antigua esta es una grabación para libri box todas las grabaciones de libri box
están en el dominio público para más información o para ser voluntario por
favor visite libri box punto org narrado por claudia barrette
lucas capítulo 1 habiendo muchos tentado a poner en orden la historia de las cosas
que entre nosotros han sido ciertísimas como nos lo enseñaron los que desde el
principio lo vieron por sus ojos y fueron ministros de la palabra me ha
parecido también a mí después de haber entendido todas las cosas desde el
principio con diligencia escribírtelas por orden o muy buen teófilo para que
conozcas la verdad de las cosas en las cuales ha sido enseñado hubo en los
días de erodes rey de judea un sacerdote llamado sacarías de la suerte de habías
y su mujer de las hijas de arón llamada elisabeth y eran ambos justos delante de
andando sin reprensión en todos los mandamientos y estatutos del señor y no
tenían hijo porque elisabeth era estéril y ambos eran avanzados en días y
aconteció que ejerciendo sacarías el sacerdocio delante de dios por el orden
de su vez conforme a la costumbre del sacerdocio salió en suerte a poner el
entrando en el templo del señor y toda la multitud del pueblo estaba fuera
orando a la hora del incienso y se le apareció el ángel del señor puesto en
pie a la derecha del altar del incienso y se turbó sacarías viéndole y cayó
temor sobre él más el ángel le dijo sacarías no temas porque tu oración ha
sido oída y tu mujer elisabeth te parirá un hijo y llamará su nombre juan
y tendrás gozo y alegría y muchos se gozarán de su nacimiento porque será
grande delante de dios y no beberá vino ni sidra y será lleno del espíritu
santo aún desde el seno de su madre y a muchos de los hijos de israel convertirá
el señor dios de ellos porque él irá delante de él con el espíritu y virtud
delías para convertir los corazones de los padres a los hijos y los rebeldes a
la prudencia de los justos para aparejar al señor un pueblo apercibido y dijo
sacarías al ángel en que conoceré esto porque yo soy viejo y mi mujer avanzada
y respondiendo el ángel le dijo yo soy gabriel que estoy delante de dios y soy
enviado a hablarte y a darte estas buenas nuevas y e aquí estarás mudo y
no podrás hablar hasta el día que esto se ha hecho por cuanto no creíste a mis
palabras las cuales se cumplirán a su tiempo y el pueblo estaba esperando a
carías y se maravillaban de que él se detuviese en el templo y saliendo no les
podía hablar y entendieron que había visto visión en el templo y él les
hablaba por señas y quedó mudo y fue que cumplidos los días de su oficio se vino
a su casa y después de aquellos días concibió su mujer elisabeth y se
cubrió por cinco meses diciendo porque el señor me ha hecho así en los días en
que miró para quitar mi afrenta entre los hombres y al sexto mes el ángel
gabriel fue enviado de dios a una ciudad de galilea llamada nazaret a una virgen
desposada con un varón que se llamaba jose de la casa de david y el nombre de
virgen era maría y entrando el ángel a donde estaba dijo salve muy favorecida el
señor es contigo bendita tú entre las mujeres más ella cuando le vio se turbó
de sus palabras y pensaba que saludación pues está entonces el ángel
dijo maría no temas porque has hallado gracia cerca de dios y he aquí
concebirás en tu seno y parirás un hijo y llamará su nombre jesus este será
grande y será llamado hijo del altísimo y le dará el señor dios el
trono de david su padre y reinará en la casa de jacob por siempre y de su reino
no habrá fin entonces maría dijo al ángel cómo será esto porque no conozco
varón y respondiendo el ángel le dijo el espíritu santo vendrá sobre ti y la
virtud del altísimo te hará sombra por lo cual también lo santo que nacerá
será llamado hijo de dios y aquí elisabeth tu parienta también ella ha
recibido hijo en su vejez y este es el sexto mes a ella que es llamada la
estéril porque ninguna cosa es imposible para dios entonces maría dijo
aquí la sierva del señor hágase a mí conforme a tu palabra y el ángel partió
de ella en aquellos días levantándose maría fue a la montaña con prisa a una
ciudad de judá y entró en casa de sacarías y saludó a elisabeth y
aconteció que como oyó elisabeth la saludación de maría la criatura saltó
en su vientre y elisabeth fue llena del espíritu santo y exclamó a gran voz y
dijo bendita tú entre las mujeres y bendito el fruto de tu vientre y de dónde
esto a mí que la madre de mi señor venga a mí porque he aquí como llegó
la voz de tu saludación a mis oídos la criatura saltó de alegría en mi
vientre y bienaventurada la que creyó porque se cumplirán las cosas que le
fueron dichas de parte del señor entonces maría dijo engrandece mi alma
al señor y mi espíritu se alegró en dios mi salvador porque ha mirado a la
jeza de su criada porque he aquí desde ahora me dirán bienaventurada todas las
generaciones porque me ha hecho grandes cosas el poderoso y santo es un hombre y
su misericordia de generación a generación a los que le temen hizo
valentía con su brazo esparció los soberbios del pensamiento de su corazón
quitó los poderosos de los tronos y levantó a los humildes a los hambrientos
hinchó de bienes y a los ricos envió vacíos recibió a israel su siervo
acordándose de la misericordia como habló a nuestros padres a abraham y a
su simiente para siempre y se quedó maría con ella como tres meses después
se volvió a su casa y a elisabeth se le cumplió el tiempo de parir y parió un
hijo y oyeron los vecinos y los parientes que dios había hecho con ella
grande misericordia y se alegraron con ella y aconteció que al octavo día
vinieron para circuncidar al niño y le llamaban del nombre de su padre
sacarías y respondiendo su madre dijo no sino juan será llamado y le dijeron
por qué nadie hay en tu parentela que se llame de este nombre y hablaron por
señas a su padre cómo le quería llamar y demandando la tablilla escribió
diciendo juan es su nombre y todos se maravillaron y luego fue abierta su boca
y su lengua y habló bendiciendo a dios y fue un temor sobre todos los vecinos de
ellos y en todas las montañas de judea fueron divulgadas todas estas cosas y
todos los que las oían las conservaban en su corazón diciendo quién será este
niño y la mano del señor estaba con él y sacaría su padre fue lleno del
y profetizó diciendo bendito el señor dios de israel que ha visitado y hecho
redención a su pueblo y nos alzó un cuerno de salvación en la casa de
david su siervo como habló por boca de sus santos profetas que fueron desde el
principio salvación de nuestros enemigos y de mano de todos los que nos
borrecieron para hacer misericordia con nuestros padres y acordándose de su
santo pacto del juramento que juró abraham nuestro padre que nos había de
dar que sin temor librados de nuestros enemigos les serviríamos en santidad y
en justicia delante de él todos los días nuestros y tú niño profeta del
altísimo serás llamado porque irás ante la faz del señor para aparejar sus
caminos dando conocimiento de salud a su pueblo para remisión de sus pecados
por las entrañas de misericordia de nuestro dios con que nos visitó de lo
alto el oriente para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de
muerte para encaminar nuestros pies por camino de paz
y el niño crecía y se fortalecía en espíritu y estuvo en los desiertos hasta
el día que se mostró a israel
Lucas capítulo 2. Y aconteció en aquellos días que salió edicto de parte de Augusto César que
toda la tierra fuese empadronada. Este empadronamiento primero fue hecho siendo
sirenio gobernador de la Siria. E iban todos para ser empadronados, cada uno a su ciudad.
Y subió José de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama Betlehem,
por cuanto era de la casa y familia de David, para ser empadronado con María su mujer,
desposada con él, la cual estaba en cinta. Y aconteció que estando ellos allí, se cumplieron
los días en que ella había de parir. Y parió a su hijo primogénito, y le envolvió en pañales,
y acostole en un pesebre, porque no había lugar para ellos en el mesón. Y había pastores en la
del Señor vino sobre ellos, y la claridad de Dios los cercó de resplandor, y tuvieron gran temor.
Mas el ángel les dijo, No temáis, porque he aquí os doy nuevas de gran gozo, que será para todo
el pueblo. Que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es Cristo, el Señor.
Y esto os será por señal. Allaréis al niño envuelto en pañales, echado en un pesebre.
Y repentinamente fue con el ángel una multitud de los ejércitos celestiales,
que alababan a Dios, y decían, Gloria en las alturas a Dios, y en la tierra paz,
buena voluntad para con los hombres. Y aconteció que como los ángeles se fueron de ellos al cielo,
los pastores dijeron los unos a los otros, pasemos pues hasta Bethlehem, y veamos esto
que ha sucedido que el Señor nos ha manifestado. Y vinieron a prisa, y hallaron a María y a José,
y al niño acostado en el pesebre. Y viéndolo, hicieron notorio lo que les había sido dicho del
niño. Y todos los que oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les decían. Mas María
guardaba todas estas cosas, confiriéndolas en su corazón. Y se volvieron los pastores
glorificando y alabando a Dios de todas las cosas que habían oído y visto, como les había sido
dicho. Y pasados los ocho días, para circuncidar al niño, llamaron su nombre Jesús, el cual le fue
puesto por el ángel antes que él fuese concebido en el vientre. Y como se cumplieron los días de
purificación de ella, conforme a la ley de Moisés, le trajeron a Jerusalén para presentarle al Señor.
Como está escrito en la ley del Señor, todo varón que abriere la matriz será llamado santo
al Señor. Y para dar la ofrenda, conforme a lo que está dicho en la ley del Señor,
un par de tórtolas o dos palominos. Y he aquí había un nombre en Jerusalén llamado Simeón,
y este hombre, justo y pío, esperaba la consolación de Israel, y el Espíritu Santo era sobre él.
Y había recibido respuesta del Espíritu Santo, que no vería la muerte antes que viese al Cristo
del Señor. Y vino por espíritu al templo. Y cuando metieron al niño Jesús sus padres en
el templo, para hacer por él conforme a la costumbre de la ley, entonces él le tomó en sus brazos y
bendijo a Dios, y dijo, Ahora despides, Señor, a tu siervo, conforme a tu palabra, en paz,
porque han visto mis ojos tu salvación, la cual has aparejado en presencia de todos los pueblos.
Luz para ser revelada a los gentiles y la gloria de tu pueblo Israel. Y José y su madre estaban
maravillados de las cosas que se decían de él. Y los bendijo Simeón, y dijo a su madre María,
He aquí este expuesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel, y para señal
a la que será contradicho. Y una espada traspasará tu alma de ti misma, para que sean manifestados
los pensamientos de muchos corazones. Estaban también allí Ana, profetiza, hija de Fanuel,
de la tribu de Acer, la cual había venido en grande edad, y había vivido con su marido siete
años desde su virginidad. Y era viuda de hasta ochenta y cuatro años, que no se apartaba del
templo, sirviendo de noche y de día con ayunos y oraciones. Y ésta, sobreviniendo en la misma hora,
juntamente confesaba al Señor, y hablaba de él a todos los que esperaban la redención en Jerusalén.
Mas como cumplieron todas las cosas según la ley del Señor, se volvieron a Galilea,
a su ciudad de Nazaret. Y el niño crecía y fortalecíase, y se enchía de sabiduría,
y la gracia de Dios era sobre él. E iban sus padres todos los años a Jerusalén en la fiesta
de la Pascua, y cuando fue de doce años, subieron ellos a Jerusalén conforme a la costumbre del día
de la fiesta. Y acabados los días, volviendo ellos, se quedó el niño Jesús en Jerusalén,
sin saberlo José y su madre. Y pensando que estaba en la compañía, anduvieron camino de un día,
y le buscaban entre los parientes y entre los conocidos. Mas como no le hallacen,
volvieron a Jerusalén, buscándole. Y aconteció que tres días después le hallaron en el templo,
sentado en medio de los doctores, oyéndoles y preguntándoles. Y todos los que le oían,
se pasmaban de su entendimiento y de sus respuestas. Y cuando le vieron, se maravillaron,
y dijoles su madre, Hijo, ¿por qué nos has hecho así? He aquí tu padre y yo te hemos buscado con
dolor. Entonces él les dice, ¿Qué hay? ¿Por qué me buscabais? ¿No sabías que en los negocios de
mi padre me conviene estar? Mas ellos no entendieron las palabras que les habló. Y descendió con ellos,
y vino a Nazaret, y estaba sujeto a ellos. Y su madre guardaba todas estas cosas en su corazón.
Y Jesús crecía en sabiduría, y en edad, y en gracia para con Dios y los hombres.
libre box está en el dominio público narrado por claudia barrett lucas capítulo 3 y en el año 15
del imperio de tiberio césar siendo gobernador de judea poncio pilato y herodes de trarca de
lilea y su hermano felipe tetrarca de iturea y de la provincia de traconite y lisáneas tetrarca
de abilinia siendo sumo sacerdotes anás y caifás vino palabra del señor sobre juan hijo de
zacarías en el desierto y él vino por toda la tierra alrededor del jordan predicando el bautismo
del arrepentimiento para la remisión de los pecados como está escrito en el libro de las
palabras del profeta esaías que dice voz del que clama en el desierto aparejá el camino del señor
hace derecha sus sendas todo valle se enchirá y bajará se todo monte y collado y los caminos
torcidos serán enderezados y los caminos ásperos allanados y verá toda carne la salvación de dios
y decía a las gentes que salían para ser bautizadas de él o generación de víboras
quien nos enseñó a huir de la ira que vendrá a sed pues frutos dignos de arrepentimiento y no
por padre porque os digo que puede dios aún de estas piedras levantar hijos a bram y ya también
el hacha está puesta a la raíz de los árboles todo árbol pues que no hace buen fruto es cortado
y echado en el fuego y las gentes le preguntaban diciendo pues que haremos y respondiendo les
dijo el que tiene dos túnicas de al que no tiene y el que tiene que comer haga lo mismo y vinieron
también publicanos para ser bautizados y le dijeron maestro que haremos y él les dijo no exijáis más de
lo que os está ordenado y le preguntaron también los soldados diciendo y nosotros que haremos y les
dice no hagáis extorsión a nadie ni calumnieis y contentaos con vuestras pagas y estando el pueblo
esperando y pensando todos de juan en sus corazones si él fuese el cristo respondió juan diciendo a
todos yo a la verdad os bautizo en agua más viene quien es más poderoso que yo de quien no soy digno
de desatar la correa de sus zapatos él os bautizará en espíritu santo y fuego cuyo bieldo
está en su mano y limpiará su era y juntará el trigo en su alfolí y la paja quemará en fuego
que nunca se apagará y amonestando otras muchas cosas también anunciaba al pueblo entonces erodes
el tetrarca siendo reprendido por él a causa de erodías mujer de felipe su hermano y de todas
las maldades que había hecho erodes añadió también esto sobre todo que encerró a juan en la
cárcel y aconteció que como todo el pueblo se bautizaba también jesús fue bautizado y orando
el cielo se abrió y descendió el espíritu santo sobre él en forma corporal como paloma y fue hecha
una voz del cielo que decía tú eres mi hijo amado en ti me he complacido y el mismo jesús
comenzaba a ser como de 30 años hijo de jose como se creía que fue hijo de elí que fue de matad
que fue de levy que fue de melchí que fue de hannah que fue de jose que fue de matatías que
fue de amos que fue de naem que fue de esslie que fue de nagay que fue de maat que fue de matatías
que fue de semey que fue de jose que fue de judá que fue de joana que fue deucklanda que fue de
que fue de zorobabel que fue de salatiel que fue de nervi que fue de melchietrol charity que fue
Que fue de He-se, que fue de O-bed, que fue de Boz, que fue de salmon, que fue de Nazón,
que fue de Aminadaab, que fue de Aram, que fue de Es-rom, que fue de fares, que fue de
Huda, que fue de Jacob, que fue de Isaac, que fue de Abraham, que fue de Tara, que fue
de Nakor, que fue de Zarrouq, que fue de Raghaouh, que fue de Palek,
que fue de Heber, que fue de Zala, que fue de Cainán, Arfaxar, que fue de Sem, que fue de Noé, que fue de Lameque, que fue de Matúsala, que fue de Enoch, que fue de Jared, que fue de Malalel, que fue de Cainán, que fue de Enos, que fue de Seth, que fue de Adam, que fue de Dios.
libre box está en el dominio público narrado por claudia barrette lucas capítulo 4 y jesús lleno
del espíritu santo volvió del jordan y fue llevado por el espíritu al desierto por 40 días y era
tentado del diablo y no comió cosa en aquellos días los cuales pasados tuvo hambre entonces el
diablo le dijo si eres hijo de dios día esta piedra que se haga pan y jesús respondiendo le
dijo escrito está que no con pan solo vivirá el hombre más con toda palabra de dios y le llevó
diablo a un alto monte y le mostró en un momento de tiempo todos los reinos de la tierra y le dijo
el diablo a ti te daré toda esta potestad y la gloria de ellos porque a mí es entregada y a
quien quiero la doy pues si tú adorares delante de mí serán todos tuyos y respondiendo jesús le
y a él solo servirás y le llevó a jerusalem y pusole sobre las almenas del templo y le dijo si
eres hijo de dios échate de aquí abajo porque escrito está que a sus ángeles mandará de ti
que te guarden y en las manos te llevarán porque no dañes tu pie en piedra y respondiendo jesús
le dijo dicho está no tentarás al señor tu dios y acabada toda tentación el diablo se fue de él
por un tiempo y jesús volvió en virtud del espíritu a galilea y salió la fama de él por toda la tierra
de alrededor y enseñaba en las sinagogas de ellos y era glorificado de todos y vino a nazaret donde
había sido criado y entró conforme a su costumbre el día del sábado en la sinagoga y se levantó
a leer y fue le dado el libro del profeta isaías y como abrió el libro halló el lugar donde está
escrito el espíritu del señor es sobre mí por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los
me ha enviado para sanar a los quebrantados de corazón para pregonar a los cautivos libertad
y a los ciegos vista para poner en libertad a los quebrantados para predicar el año agradable del
señor y rollando el libro lo dio al ministro y sentó se y los ojos de todos en la sinagoga
estaban fijos en él y comenzó a decirles hoy se ha cumplido esta escritura en vuestros oídos y
todos le daban testimonio y estaban maravillados de las palabras de gracia que salían de su boca y
decían no es este el hijo de jose y les dijo sin duda me diréis este refrán médico curate a ti
de tantas cosas que hemos oído haber sido hechas en caverna hum has también aquí en tu tierra y
dijo de cierto os digo que ningún profeta es acepto en su tierra más en verdad os digo que
muchas viudas había en israel en los días de elías cuando el cielo fue cerrado por tres años y
seis meses que hubo una grande hambre en toda la tierra pero a ninguna de ellas fue enviado elías
sino a zarepta de sidón a una mujer viuda y muchos leprosos había en israel en tiempo del
profeta eliseo más ninguno de ellos fue limpio sino naamán el ciro entonces todos en la sinagoga
fueron llenos de ira oyendo estas cosas y levantándose le echaron fuera de la ciudad
y le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual la ciudad de ellos estaba edificada para
despeñarle más él pasando por medio de ellos se fue y descendió a caperna hum ciudad de galilea
y los enseñaba en los sábados y se maravillaban de su doctrina porque su palabra era con potestad
y estaba en la sinagoga un hombre que tenía un espíritu de un demonio inmundo el cual exclamó
a gran voz diciendo déjanos que tenemos contigo jesús nazareno has venido a destruirnos yo te
conozco quién eres el santo de dios y jesús le increpó diciendo enmudece y sal de él entonces
el demonio derribándole en medio salió de él y no le hizo daño a alguno y hubo espanto en todos
y hablaban unos a otros diciendo qué palabra es esta que con autoridad y potencia manda a los
espíritus inmundos y salen y la fama de él se divulgaba por todas partes por todos los lugares
de la comarca y levantándose jesús de la sinagoga entró en casa de simón y la suegra de simón
estaba con una grande fiebre y le rogaron por ella e inclinándose hacia ella riñó a la fiebre y la
fiebre la dejó y ella levantándose luego le servía y poniéndose el sol todos los que tenían
enfermos de diversas enfermedades los traían a él y él poniendo las manos sobre cada uno de ellos
lo sanaba y salían también demonios de muchos dando voces y diciendo tú eres el hijo de Dios
más riñéndolos no les dejaba hablar porque sabían que él era el Cristo y siendo ya de
día salió y se fue a un lugar desierto y las gentes le buscaban y vinieron hasta él y le
ponían para que no se apartase de ellos más él les dijo que también a otras ciudades es necesario
que anuncie el evangelio del reino de Dios porque para esto soy enviado y predicaba en las sinagogas
de Galilea
Narrado por Claudia Barrett.
Lucas, capítulo 5.
Y aconteció que estando él junto al lago de Genesaret,
las gentes se agolpaban sobre él para oír la palabra de Dios.
Y vio dos barcos que estaban cerca de la orilla del lago,
y los pescadores, habiendo descendido de ellos, lavaban sus redes.
Y entrando en uno de estos barcos, el cual era de Simón,
le rogó que lo desviase de tierra un poco,
y sentándose, enseñaba desde el barco a las gentes.
Y como cesó de hablar, dijo a Simón,
Tira a alta mar, y echad vuestras redes para pescar.
Y respondiendo Simón, le dijo,
Maestro, habiendo trabajado toda la noche, nada hemos tomado,
mas en tu palabra, echaré la red.
Y habiéndolo hecho, encerraron gran multitud de pescado,
que su red se rompía.
E hicieron señas a los compañeros que estaban en el otro barco,
que viniesen a ayudarles.
Y vinieron, y llenaron ambos barcos, de tal manera que se anegaban.
Lo cual, viendo Simón Pedro, se derribó de rodillas a Jesús,
diciendo,
Apárdate de mi señor, porque soy hombre pecador,
porque el temor le había rodeado, y a todos los que estaban con él,
de la presa de los peces que habían tomado.
Y así mismo a Jacobo y a Juan, hijos de Zebedeo,
que eran compañeros de Simón.
Y Jesús dijo a Simón,
No temas, desde ahora pescarás hombres.
Y como llegaron a tierra los barcos, dejándolo todo, le siguieron.
Y aconteció que estando en una ciudad,
he aquí un hombre lleno de lepra,
el cual viendo a Jesús, postrándose sobre el rostro,
le rogó diciendo,
Señor, si quieres, puedes limpiarme.
Entonces, extendiendo la mano, le tocó diciendo,
Quiero, sé limpio.
Y luego, la lepra se fue de él,
y él le mandó que no lo dijese a nadie.
Mas ve, díjole,
Muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu limpieza,
como mandó Moisés,
para testimonio a ellos.
Pero tanto más se extendía su fama,
y se juntaban muchas gentes a oír
y ser sanadas de sus enfermedades.
Mas él se apartaba a los desiertos y oraba.
Y aconteció un día que él estaba enseñando,
y los fariseos y doctores de la ley estaban sentados,
los cuales habían venido de todas las aldeas de Galilea
y de Judea y de Jerusalén,
y la virtud del Señor estaba allí para sanarlos.
Y he aquí unos hombres que traían en un lecho
a un hombre que estaba paralítico,
y buscaban meterle y ponerle delante de él,
y no hallando por dónde meterle a causa de la multitud,
subieron encima de la casa,
y por el tejado le bajaron,
con el lecho en medio delante de Jesús,
el cual, viendo la fe de ellos, le dice,
hombre, tus pecados te son perdonados.
Entonces los escribas y los fariseos
comenzaron a pensar, diciendo,
¿quién es este que habla blasfemias?
¿Quién puede perdonar pecados si no solo Dios?
Jesús entonces, conociendo los pensamientos de ellos,
respondiendo, les dijo,
¿qué pensáis en vuestros corazones?
¿Qué es más fácil decir,
tus pecados se son perdonados,
o decir, levántate y anda?
Pues para que sepáis que el hijo del hombre
tiene potestad en la tierra de perdonar pecados,
dice al paralítico,
a ti digo, levántate, toma tu lecho,
y vete a tu casa.
Y luego, levantándose en presencia de ellos,
y tomando aquel en que estaba echado,
se fue a su casa glorificando a Dios.
Y tomó espanto a todos,
y glorificaban a Dios,
y fueron llenos de temor,
diciendo,
hemos visto maravillas hoy.
Y después de estas cosas,
salió y vio a un publicano llamado Levi,
sentado al banco de los públicos tributos,
y le dijo,
sígueme.
Y dejadas todas las cosas,
levantándose, le siguió.
E hizo Levi gran banquete en su casa,
y había mucha compañía de publicanos y de otros,
los cuales estaban a la mesa con ellos.
Y los escribas y los fariseos
murmuraban contra sus discípulos diciendo,
¿por qué coméis y bebéis con los publicanos y pecadores?
Y respondiendo Jesús,
les dijo,
los que están sanos,
no necesitan médico,
sino los que están enfermos.
No he venido a llamar justos,
sino pecadores a arrepentimiento.
Entonces ellos le dijeron,
¿por qué los discípulos de Juan ayunan muchas veces
y hacen oraciones,
y así mismo los de los fariseos,
y tus discípulos comen y beben?
Y él les dijo,
¿podéis hacer que los que están de bodas
ayunen entre tanto que el esposo está con ellos?
Empero vendrán días cuando el esposo les será quitado.
Entonces ayunarán en aquellos días.
Y les decía también una parábola,
nadie mete remiendo de paño nuevo en vestido viejo.
De otra manera, el nuevo rompe,
y al viejo no conviene remiendo nuevo,
y nadie echa vino nuevo en cueros viejos.
De otra manera, el vino nuevo romperá los cueros,
y el vino se derramará,
y los cueros se perderán.
Mas el vino nuevo en cueros nuevos se ha de echar,
y lo uno y lo otro se conserva.
Y ninguno que bebiere del añejo
quiere luego el nuevo,
porque dice,
el añejo es mejor.
Lucas capítulo 6. Y aconteció que pasando él por los
embrados en un sábado segundo del primero, sus discípulos arrancaban espigas y comían
restregándolas con las manos. Y algunos de los fariseos les dijeron, ¿por qué hacéis lo que no
es lícito hacer en los sábados? Y respondiendo Jesús les dijo, ¿ni aún esto habéis leído? ¿Qué
hizo David cuando tuvo hambre él y los que con él estaban? ¿Cómo entró en la casa de Dios y
tomó los panes de la proposición y comió y dio también a los que estaban con él, los cuales no era
lícito comer sino solo a los sacerdotes? Y les decía, el hijo del hombre es señor aún del sábado.
Y aconteceu también en otro sábado que él entró en la sinagoga y enseñaba y estaba allí un hombre
que tenía la mano derecha seca y le acechaban los escribas y los fariseos, si sanaría en sábado,
por hallar de qué le acusasen. Mas él sabía los pensamientos de ellos y dijo al hombre que
tenía la mano seca, levántate y ponte en medio. Y él levantándose, se puso en pie. Entonces Jesús
les dice, os preguntaré una cosa, ¿es lícito en sábados hacer bien o hacer mal, salvar la vida o
quitarla? Y mirándolos a todos alrededor, dice al hombre, extiende tu mano, y él lo hizo así,
y su mano fue restaurada. Y ellos se llenaron de rabia y hablaban los unos a los otros qué harían
a Jesús. Y aconteceu en aquellos días que fue al monte a orar y pasó la noche orando a Dios. Y como
fue de día, llamó a sus discípulos y escogió doce de ellos a los cuales también llamó apóstoles,
a Simón al cual también llamó Pedro y Andrés su hermano, Jacobo y Juan, Felipe y Bartolomé,
Mateo y Tomás, Jacobo hijo de Alfeo y Simón el que se llama Celador, Judas hermano de Jacobo y
Judas Iscariote, que también fue el traidor. Y descendió con ellos y se paró en un lugar llano
y la compañía de sus discípulos y una grande multitud de pueblo de toda Judea y de Jerusalén
y de la costa de Tiro y de Sidón, que habían venido a oírle y para ser sanados de sus enfermedades y
los que habían sido atormentados de espíritus inmundos y estaban curados. Y toda la gente procuraba
tocarle porque salía de él virtud y sanaba a todos. Y alzando en los ojos a sus discípulos decía,
Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios. Bienaventurados
los que ahora tenéis hambre, porque seréis aseados. Bienaventurados los que ahora lloráis,
porque reiréis. Bienaventurados seréis cuando los hombres os aborrecieren y cuando os apartaren
de sí y os denostaren y desecharen vuestro nombre como malo por el hijo del hombre. Gozáos
en aquel día y alegraos, porque he aquí vuestro galardón es grande en los cielos, porque así hacían
sus padres a los profetas. Mas hay de vosotros ricos, porque tenéis vuestro consuelo. Hay de
vosotros los que estáis hartos, porque tendréis hambre. Hay de vosotros los que ahora reís,
porque lamentaréis y lloraréis. Hay de vosotros cuando todos los hombres digeren bien de vosotros,
porque así hacían sus padres a los falsos profetas. Mas a vosotros los que oís, digo,
amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os aborrecen, bendecid a los que os maldicen y
orad por los que os calumnian. Y al que te hiriere en la mejilla, dale también la otra. Y al que te
mare lo que es tuyo, no vuelvas a pedir. Y como queréis que os hagan los hombres, así hacedles
también vosotros. Porque si amáis a los que os aman, que gracias tendréis. Porque también los
pecadores aman a los que los aman. Y si hicieres bien a los que os hacen bien, que gracias tendréis.
Porque también los pecadores hacen lo mismo. Y si prestares a aquellos de quienes esperáis
recibir, que gracias tendréis. Porque también los pecadores prestan a los pecadores para recibir
otro tanto. Amad pues a vuestros enemigos y haced bien. Prestad, no esperando de ello nada. Y será
vuestro galardón grande. Y seréis hijos del Altísimo. Porque Él es benigno para con los
ingratos y malos. Sed pues misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso. No
juzguéis y no seréis juzgados. No condenéis y no seréis condenados. Perdonad y seréis perdonados.
Dad y se os dará. Medida buena, apretada, remesida y rebosando, darán en vuestro seno. Porque con la
misma medida que midieréis, os será vuelto a medir. Y les decía una parábola. ¿Puede el
ciego guiar al ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo? El discípulo no es sobre su maestro, más cualquiera
que fuere como el maestro será perfecto. ¿Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano y
la viga que está en tu propio ojo no consideras? ¿O cómo puedes decir a tu hermano, hermano,
deja, echaré fuera la paja que está en tu ojo, no mirando tú la viga que está en tu ojo? Hipócrita,
echa primero fuera de tu ojo la viga y entonces verás bien para sacar la paja que está en el ojo
de tu hermano. Porque no es buen árbol el que da malos frutos, ni árbol malo el que da buen fruto.
Porque cada árbol por su fruto es conocido, que no cogen higos de los espinos ni vendimian uvas
de las arzas. El buen hombre del buen tesoro de su corazón saca bien y el mal hombre del mal tesoro
de su corazón saca mal. Porque de la abundancia del corazón habla su boca. ¿Por qué me llamáis
señor, señor y no hacéis lo que digo? Todo aquel que viene a mí y oye mis palabras y las hace,
os enseñaré a quién es semejante. Semejante es al hombre que edifica una casa, el cual cabó y
ahondó y puso el fundamento sobre la peña. Y cuando vino una avenida, el río dio con ímpetu
en aquella casa, mas no la pudo menear porque estaba fundada sobre la peña. Mas el que oyó y no hizo,
semejante es al hombre que edificó su casa sobre tierra, sin fundamento, en la cual el río dio
con ímpetu y luego cayó y fue grande la ruina de aquella casa.
Narrado por Claudia Barrett.
Lucas capítulo 7
Y como acabó todas sus palabras oyéndole el pueblo,
entró en Capernaum.
Y el siervo de un centurión, al cual tenía él en estima,
estaba enfermo y a punto de morir.
Y como oyó hablar de Jesús, envió a él los ancianos de los judíos,
rogándole que viniese y librase a su siervo.
Y viniendo ellos a Jesús, rogaronle con diligencia, diciéndole,
porque es digno de concederle esto, que ama nuestra nación,
y él nos edificó una sinagoga.
Y Jesús fue con ellos.
Mas como ya no estuviesen lejos de su casa,
envió el centurión amigos a él, diciéndole,
Señor, no te incomodes, que no soy digno que entres debajo de mi tejado.
Por lo cual, ni aún me tuve por digno de venir a ti,
mas di la palabra, y mi siervo será sano.
Porque también yo soy hombre puesto en potestad,
que tengo debajo de mis soldados.
Y digo a este ve y va, y al otro ven y viene,
y a mi siervo haz esto y lo hace.
Lo cual oyendo Jesús, se maravilló de él,
y vuelto, dijo a las gentes que le seguían,
Os digo, que ni aún en Israel he hallado tanta fe.
Y vueltos a la casa los que habían sido enviados,
hallaron sano al siervo que había estado enfermo.
Y aconteció después que él iba a la ciudad que se llama Naín,
e iban con él muchos de sus discípulos y gran compañía.
Y como llegó cerca de la puerta de la ciudad,
he aquí que sacaban fuera a un difunto, un higiénito de su madre,
la cual también era viuda, y había con ella grande compañía de la ciudad.
Y como el Señor la vio, comparecióse de ella, y le dice,
No llores.
Y acercándose tocó el feretro, y los que lo llevaban pararon,
y dice, Mansebo, a ti digo, levántate.
Entonces se incorporó el que había muerto,
y comenzó a hablar, y dióle a su madre.
Y todos tuvieron miedo, y glorificaban a Dios diciendo,
que un gran profeta se ha levantado entre nosotros,
y que Dios ha visitado a su pueblo.
Y salió esta fama de él por toda Judea y por toda la tierra de alrededor.
Y sus discípulos dieron a Juan las nuevas de todas estas cosas.
Y llamó a Juan a dos de sus discípulos.
Y envió a Jesús diciendo,
¿eres tú aquel que había de venir, o esperaremos a otro?
Y como los hombres vinieron a él, dijeron,
Juan el Bautista nos ha enviado a ti diciendo,
¿eres tú aquel que había de venir, o esperaremos a otro?
Y en la misma hora sanó a muchos de enfermedades y plagas,
y de espíritus malos, y a muchos ciegos dio la vista.
Y respondiendo Jesús les dijo,
Id, dad las nuevas a Juan de lo que habéis visto y oído,
que los ciegos ven, los cojos andan,
los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos resucitan.
A los pobres es anunciado el Evangelio.
Y bienaventurado es el que no fuere escandalizado en mí.
Y como se fueron los mensajeros de Juan, comenzó a hablar de Juan a las gentes.
¿Qué saliste a ver al desierto? ¿Una caña que es agitada por el viento?
¿Más qué saliste a ver? ¿Un hombre cubierto de vestidos delicados?
He aquí los que están en vestido precioso,
y viven en delicias en los palacios de los reyes Están.
¿Más qué saliste a ver? ¿Un profeta?
También os digo, y aún más que profeta.
Este es de quien está escrito,
He aquí, envío mi mensajero delante de tu faz,
el cual aparejara tu camino delante de ti.
Porque os digo que entre los nacidos de mujeres,
no hay mayor profeta que Juan el Bautista,
mas el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él.
Y todo el pueblo oyéndole y los publicanos justificaron a Dios,
bautizándose con el bautismo de Juan.
Mas los fariseos y los sabios de la ley
desecharon el consejo de Dios contra sí mismos,
no siendo bautizados de él.
Y dice el Señor,
¿a quién, pues, compararé los hombres de esta generación?
¿Y a qué son semejantes?
Semejantes son a los muchachos sentados en la plaza,
y que dan voces los unos a los otros, y dicen,
¿os tañimos con flautas y no bailasteis?
¿os endechamos y no llorasteis?
Porque vino Juan el Bautista, que ni comía pan ni bebía vino,
y decís, demonio tiene.
Vino el hijo del hombre, que come y bebe,
y decís, he aquí un hombre comilón y bebedor de vino,
amigo de publicanos y de pecadores.
Mas la sabiduría es justificada de todos sus hijos.
Y le rogó uno de los fariseos que comiese con él,
y, entrado en casa del fariseo, sentóse a la mesa.
Y he aquí una mujer que había sido pecadora en la ciudad,
como entendió que estaba la mesa en casa de aquel fariseo,
trajo un alabastro de ungüento.
Y estando detrás a sus pies, comenzó llorando
a regar con lágrima a sus pies.
Y los limpiaba con los cabellos de su cabeza,
y besaba a sus pies, y los ungía con el ungüento.
Y como vio esto el fariseo, que le había convidado,
habló entre sí, diciendo,
Este, si fuera profeta, conocería quién
y cuál es la mujer que le toca, que es pecadora.
Entonces, respondiendo Jesús, le dijo,
Simón, una cosa tengo que decirte.
Y él dice, Di, maestro.
Un acreedor tenía dos deudores.
El uno le debía quinientos denarios, y el otro cincuenta.
Y no teniendo ellos de qué pagar,
perdonó a ambos.
Di, pues, ¿cuál de estos le amará más?
Y respondiendo Simón, dijo,
Pienso que aquel al cual perdonó más.
Y él le dijo, Rectamente has juzgado.
Y vuelto a la mujer, dijo a Simón,
¿Ves esta mujer?
Entré en tu casa, no diste agua para mis pies,
mas esta ha regado mis pies con lágrimas,
y los ha limpiado con los cabellos.
No me diste beso, mas esta,
desde que entré no ha cesado de besar mis pies.
No ungiste mi cabeza con óleo,
mas esta ha ungido con un guento mis pies.
Por lo cual te digo, que sus muchos pecados son perdonados,
porque amó mucho, mas al que se perdona poco, poco ama.
Y a ella dijo, Los pecados te son perdonados,
y los que estaban juntamente sentados a la mesa,
comenzaron a decir entre sí,
¿Quién es éste que también perdona pecados?
Y dijo a la mujer, Tu fe te ha salvado.
Ve en paz.
Narrado por Claudia Barrett.
Lucas, capítulo 8.
Y aconteció después que él caminaba por todas las ciudades y aldeas predicando
y anunciando el Evangelio del Reino de Dios, y los doce con él,
y algunas mujeres que habían sido curadas de malos espíritus y de enfermedades,
María, que se llamaba Magdalena, de la cual habían salido siete demonios,
y Juana, mujer de Chusa, procurador de Herodes,
y Susana y otras muchas que le servían de sus haciendas.
Y como se juntó una grande compañía, y los que estaban en cada ciudad vinieron a él,
dijo por una parábola.
Uno que sembraba, salió a sembrar su simiente.
Y sembrando, una parte cayó junto al camino, y fue hollada,
y las aves del cielo la comieron.
Y otra parte cayó sobre la piedra, y nacida, se secó porque no tenía humedad.
Y otra parte cayó entre las espinas, y naciendo las espinas juntamente, la ahogaron.
Y otra parte cayó en buena tierra, y cuando fue nacida, llevó fruto a ciento por uno.
Diciendo estas cosas, clamaba, el que tiene oídos para oír, oiga.
Y sus discípulos le preguntaron, diciendo, ¿qué era esta parábola?
Y él dijo, a vosotros es dado conocer los misterios del reino de Dios,
más a los otros por parábolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan.
Es pues esta la parábola.
La simiente es la palabra de Dios.
Y los de junto al camino, estos son los que oyen,
y luego viene el diablo y quita la palabra de su corazón, porque no crean y se salven.
Y los de sobre la piedra, son los que habiendo oído, reciben la palabra con gozo,
más estos no tienen raíces, que a tiempo creen, y en el tiempo de la tentación se apartan.
Y la que cayó entre las espinas, estos son los que oyeron,
más yéndose, son ahogados de los cuidados y de las riquezas y de los pasatiempos de la vida, y no llevan fruto.
Más la que en buena tierra, estos son los que con corazón bueno y recto,
retienen la palabra oída, y llevan fruto en paciencia.
Ninguno que enciende la antorcha la cubre con vasija, o la pone debajo de la cama,
más la pone en un candelero, para que los que entran vean la luz.
Porque no hay cosa oculta que no haya de ser manifestada,
ni cosa escondida que no haya de ser entendida, y de venir a luz.
Mirad pues como oís, porque a cualquiera que tuviere,
le será dado, y a cualquiera que no tuviere, aún lo que parece tener, le será quitado.
Y vinieron a él su madre y hermanos, y no podían llegar a él, por causa de la multitud.
Y le fue dado aviso, diciendo, tu madre y tus hermanos están fuera, y quieren verte.
Él entonces, respondiendo, les dijo,
mi madre y mis hermanos son los que oyen la palabra de Dios, y la ejecutan.
Y aconteció un día, que él entró en un barco con sus discípulos,
y les dijo, pasemos a la otra parte del lago, y partieron.
Pero mientras ellos navegaban, él se durmió, y sobrevino una tempestad de viento en el lago.
Y enchían de agua, y peligraban.
Y llegándose a él, le despertaron, diciendo, maestro, maestro, que perecemos.
Y despertando él, increpó al viento, y a la tempestad del agua.
Y cesaron, y fue hecha bonanza.
Y les dijo, ¿qué es de vuestra fe?
Y atemorizados, se maravillaban, diciéndolos unos a los otros,
¿quién es éste, que aún a los vientos y al agua manda, y le obedecen?
Y navegaron a la tierra de los gadarenos, que está delante de Galilea.
Y saliendo él a tierra, le vino al encuentro de la ciudad,
un hombre que tenía demonios, ya de mucho tiempo.
Y no vestía vestido, ni estaba en casa, sino por los sepulcros.
El cual, como vino a Jesús, exclamó y se postró delante de él,
y dijo a gran voz, ¿qué tengo yo contigo, Jesús, hijo del Dios Altísimo?
Ruégote que no me atormentes.
Porque mandaba al Espíritu Inmundo que saliese del hombre,
porque ya de mucho tiempo le arrebataba.
Y le guardaban preso con cadenas y grillos,
mas rompiendo las prisiones era agitado del demonio por los desiertos.
Y le preguntó Jesús, diciendo, ¿qué nombre tienes?
Y él dijo, ¿legión?
Porque muchos demonios habían entrado en él.
Y le rogaban que no les mandase ir al abismo.
Y había allí un ato de muchos puercos que pasían en el monte,
y le rogaron que los dejase entrar en ellos, y los dejó.
Y salidos los demonios del hombre, entraron en los puercos,
y el ato se arrojó de un despeñadero en el lago y ahogose.
Y los pastores, como vieron lo que había acontecido,
huyeron y yendo dieron aviso en la ciudad y por las heredades.
Y salieron a ver lo que había acontecido, y vinieron a Jesús,
y hallaron sentado al hombre de quien habían salido los demonios,
vestido y en su juicio a los pies de Jesús, y tuvieron miedo.
Y les contaron los que habían visto cómo había sido salvado aquel endemoniado.
Entonces toda la multitud de la tierra de los gadarenos alrededor
le rogaron que se fuese de ellos, porque tenían gran temor.
Y él, subiendo en el barco, volvióse.
Y aquel hombre, de quien habían salido los demonios, le rogó para estar con él.
Mas Jesús le despidió diciendo,
Vuélvete a tu casa, y cuenta cuán grandes cosas ha hecho Dios contigo.
Y él se fue, publicando por toda la ciudad cuán grandes cosas había hecho Jesús con él.
Y aconteció que volviendo Jesús, recibióle la gente, porque todos la esperaban.
Y he aquí un varón llamado Jairo, y que era príncipe de la sinagoga, vino.
Y cayendo a los pies de Jesús, le rogaba que entrase en su casa,
porque tenía una hija única, como de doce años, y ella se estaba muriendo.
Y yendo, le apretaba la compañía.
Y una mujer que tenía flujo de sangre, hacía ya doce años,
la cual había gastado en médicos toda su hacienda, y por ninguno había podido ser curada.
Llegándose por las espaldas, tocó el borde de su vestido, y luego se estancó el flujo de su sangre.
Entonces Jesús dijo, ¿Quién es el que me ha tocado?
Y negando todos, dijo Pedro y los que estaban con él,
Maestro, la compañía te aprieta y oprime, y dices, ¿Quién es el que me ha tocado?
Y Jesús dijo, ¿Me ha tocado alguien?
Porque yo he conocido que ha salido virtud de mí.
Entonces, como la mujer vio que no se había ocultado, vino temblando,
y postrándose delante de él, declaróle delante de todo el pueblo,
la causa por qué le había tocado, y cómo luego había sido sana.
Y él dijo, Hija, tu fe te ha salvado, ve en paz.
Estando aún él hablando, vino uno del príncipe de la sinagoga a decirle,
Tu hija es muerta, no des trabajo al maestro.
Y oyéndolo Jesús, le respondió, No temas, cree solamente, y serás salva.
Y entrado en casa, no dejó entrar a nadie consigo, sino a Pedro y a Jacobo y a Juan,
y al padre y a la madre de la moza.
Y lloraban todos, y la aplañían.
Y él dijo, No lloréis, no es muerta, sino que duerme.
Y hacían burla de él, sabiendo que estaba muerta.
Mas él, tomándola de la mano, clamó diciendo, Muchacha, levántate.
Entonces su espíritu volvió, y se levantó luego, y él mandó que le diecen de comer.
Y sus padres estaban atónitos, a los cuales él mandó que a nadie dijesen lo que había sido hecho.
Lucas capítulo 9. Y juntando a sus doce discípulos, les dio virtud y potestad sobre
todos los demonios y que sanasen enfermedades. Y los envió a que predicasen el reino de Dios
y que sanasen a los enfermos. Y les dice, no toméis nada para el camino, ni báculo,
ni alforja, ni pan, ni dinero, ni tengáis dos vestidos cada uno. Y en cualquiera casa en que
quedad allí y de allí salid. Y todos los que no os recibieren, saliéndoos de aquella ciudad,
aun el polvo sacudí de vuestros pies en testimonio contra ellos. Y saliendo,
rodeaban por todas las aldeas, anunciando el Evangelio y sanando por todas partes.
Y oyó Herodes el tetrarca todas las cosas que hacía, y estaba en duda, porque decían algunos,
Juan ha resucitado de los muertos, y otros, Elías ha aparecido, y otros,
algún profeta de los antiguos ha resucitado. Y dijo Herodes, a Juan y a Odegollé, ¿quién
pues era éste de quien yo oigo tales cosas? Y procuraba verle. Y vueltos los apóstoles,
le contaron todas las cosas que habían hecho, y tomándolos, se retiró aparte a un lugar
desierto de la ciudad que se llama Bethsaida. Y como lo entendieron las gentes, le siguieron,
y él las recibió. Y les hablaba del reino de Dios, y sanaba a los que tenía necesidad de cura.
Y el día había comenzado a declinar, y llegándose los doce, le dijeron,
despide a las gentes, para que yendo a las aldeas y heredades de alrededor,
procedan a alojarse, y hayen viandas, porque aquí estamos en lugar desierto. Y él les dice,
dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos, no tenemos más que cinco panes y dos pescados,
sino vamos nosotros a comprar viandas para toda esta compañía. Y eran como cinco mil hombres.
Entonces dijo a sus discípulos, hacedlos sentar en ranchos, de cincuenta en cincuenta. Y así lo
hicieron, haciéndolos sentar a todos. Y tomando los cinco panes y los dos pescados, mirando al
cielo, los bendijo, y partió, y dio a sus discípulos, para que pusiesen delante de las
gentes. Y comieron todos, y se hartaron, y alzaron lo que les sobró, doce cestos de pedazos. Y
¿quién dicen las gentes que soy? Y ellos respondieron y dijeron, Juan el Bautista,
y otros Elías, y otros que algún profeta de los antiguos ha resucitado. Y les dijo,
¿y vosotros, quién decís que soy? Entonces, respondiendo Simón Pedro, dijo,
el Cristo de Dios. Mas él, conminándolos, mandó que a nadie dijesen esto, diciendo,
es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas, y sea desechado de los ancianos,
y de los príncipes de los sacerdotes, y de los escribas, y que sea muerto, y resucite al tercer
día. Y decía a todos, si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz
cada día, y sígame. Porque cualquiera que quisiera salvar su vida, la perderá, y cualquiera que
perdiere su vida por causa de mí, éste la salvará. ¿Porque qué aprovecha al Hombre si
grangeare todo el mundo, y se pierda él a sí mismo, o corra peligro de sí? Porque el que se
avergonzare de mí, y de mis palabras, de éste tal el Hijo del Hombre se avergonzará, cuando viniere
en su gloria, y del Padre, y de los santos ángeles. Y os digo en verdad, que hay algunos de los que
están aquí, que no gustarán la muerte, hasta que vean el reino de Dios. Y aconteció como ocho días
después de estas palabras, que tomó a Pedro y a Juan y a Jacobo, y subió al monte a orar. Y entre tanto
que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y su vestido blanco y resplandeciente. Y he aquí
dos varones que hablaban con él, los cuales eran Moisés y Elías, que aparecieron en Majestad, y
hablaban de su salida, la cual había de cumplir en Jerusalén. Y Pedro y los que estaban con él,
estaban cargados de sueño, y como despertaron, vieron su Majestad y aquellos dos varones que
estaban con él. Y aconteció que apartándose ellos de él, Pedro dice a Jesús, Maestro,
vienes que nos quedemos aquí, y hagamos tres pabellones, uno para ti, y uno para Moisés,
y uno para Elías, no sabiendo lo que se decía. Y estando él hablando esto, vino una nube que los
cubrió, y tuvieron temor entrando ellos en la nube. Y vino una voz de la nube que decía,
Este es mi hijo amado, a él oíd. Y pasada aquella voz, Jesús fue hallado solo, y ellos callaron,
y por aquellos días no dijeron nada a nadie de lo que habían visto. Y aconteció al día siguiente,
que apartándose ellos del monte, Gran Compañía le salió al encuentro. Y he aquí un hombre de la
compañía, clamó, diciendo, Maestro, ruégote que veas a mi hijo, que es el único que tengo,
y he aquí un espíritu le toma, y de repente da voces, y le despedaza, y hace echar espuma,
y apenas se aparta de él, quebrantándole. Y rogué a tus discípulos que le echasen fuera,
y no pudieron. Y respondiendo, Jesús dice, ¡Oh, generación infiel y perversa! ¿Hasta
cuando tengo de estar con vosotros y os sufriré? ¡Trae tu hijo acá! Y como aún se acercaba,
el demonio le derribó y despedazó. Mas Jesús increpó al Espíritu inmundo, y sanó al muchacho,
y se lo volvió a su Padre. Y todos estaban atónitos de la grandeza de Dios, y maravillándose todos de
todas las cosas que hacía, dijo a sus discípulos. Poned vosotros en vuestros oídos estas palabras,
porque ha de acontecer que el hijo del hombre será entregado en manos de hombres. Mas ellos
no entendían esta palabra, y les era encubierta para que no la entendiesen, y temían preguntarle
de esta palabra. Entonces entraron en disputa cuál de ellos sería el mayor. Mas Jesús,
viendo los pensamientos del corazón de ellos, tomó un niño y pusole junto así. Y les dice,
cualquiera que recibiere este niño en mi nombre, a mí recibe. Y cualquiera que me recibiere a mí,
recibe al que me envió. Porque el que fuere el menor de entre todos vosotros, este será el
grande. Entonces, respondiendo Juan, dijo, maestro, hemos visto a uno que echaba fuera demonios en tu
nombre, y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros. Jesús le dijo, no se lo prohibáis,
porque el que no es contra nosotros, por nosotros es. Y aconteció que, como se cumplió el tiempo en
que había de ser recibido arriba, él afirmó su rostro para ir a Jerusalén, y envió mensajeros
delante de sí, los cuales fueron y entraron en una ciudad de los samaritanos para prevenirle.
Mas no le recibieron, porque era su traza de ir a Jerusalén. Y viendo esto sus discípulos,
Jacobo y Juan, dijeron, señor, ¿quieres que mandemos que descienda fuego del cielo y los
consuma como hizo Elías? Entonces volviéndose él, los reprendió diciendo, vosotros no sabéis de
qué espíritu sois, porque el hijo del hombre no ha venido para perder las almas de los hombres,
sino para salvarlas. Y se fueron a otra aldea. Y aconteció que yendo ellos, uno le dijo en el
camino, señor, te seguiré donde quiera que fueres. Y le dijo Jesús, las zorras tienen cuevas,
y las aves de los cielos nidos, mas el hijo del hombre no tiene donde recline la cabeza. Y dijo
a otro, sígueme. Y él dijo, señor, déjame que primero vaya y entierre a mi padre. Y Jesús le
dijo, deja que los muertos entierren a sus muertos, y tú ve y anuncia el reino de Dios.
Entonces también dijo otro, te seguiré, señor, mas déjame que me despida primero de los que
están en mi casa. Y Jesús le dijo, ninguno que poniendo su mano al arado, mira atrás,
es apto para el reino de Dios.
Lucas, capítulo 10.
Y después de estas cosas, designó el Señor a un otro setenta, los cuales envió de dos en dos,
delante de sí, a toda ciudad y lugar a donde Él había de venir.
Y les decía, La miés a la verdad es mucha, mas los obreros pocos.
Por tanto, rogad al Señor de la miés, que envíe obreros a su miés.
Andad, he aquí yo os envío como corderos en medio de lobos.
No lleveis bolsa, ni alforja, ni calzado, y a nadie saludéis en el camino.
En cualquiera casa donde entrares, primeramente decid, Paz sea a esta casa.
Y si hubiere allí algún hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él.
Y si no, se volverá a vosotros.
Y posad en aquella misma casa comiendo y bebiendo lo que os dieren,
porque el obrero digno es de su salario.
No os paséis de casa en casa.
Y en cualquiera ciudad donde entrares, y os recibieren,
comed lo que os pusieren delante, y sanad los enfermos que en ella hubiere,
y decidles, Se ha llegado a vosotros el reino de Dios.
Mas en cualquier ciudad donde entrares, y no os recibieren,
saliendo por sus calles, decid,
aún el polvo que se nos ha pegado de vuestra ciudad a nuestros pies,
sacudimos en vosotros.
Esto empero saber, que el reino de los cielos se ha llegado a vosotros.
Y os digo que los de Sodoma tendrán más remisión aquel día que aquella ciudad.
Hay de ti, Corazín, hay de ti, Bethsaida,
que si en Tiro y en Sidón hubieran sido hechas las maravillas que se han hecho en vosotras,
ya días a que, sentados en silicio y ceniza, se habrían arrepentido.
Por tanto, Tiro y Sidón tendrán más remisión que vosotras en el juicio.
Y tú, Capernaum, que hasta los cielos estás levantada, hasta los infiernos serás abajada.
El que a vosotros oye, a mí oye.
Y el que a vosotros desecha, a mí desecha.
Y el que a mí desecha, desecha al que me envió.
Y volvieron los setenta con gozo, diciendo,
Señor, aún los demonios se nos sujetan en tu nombre.
Y les dijo, yo veía a Satanás como un rayo que caía del cielo.
He aquí, os doy potestad de oyar sobre las serpientes y sobre los escorpiones,
y sobre toda fuerza del enemigo, y nada os dañará.
Mas no os gocéis de esto, que los espíritus se os sujetan.
Antes, gozaos de que vuestros nombres están escritos en los cielos.
En aquella misma hora, Jesús se alegró en espíritu y dijo,
Yo te alabo, oh Padre, Señor del cielo y de la tierra,
que escondiste estas cosas a los sabios y entendidos,
y las has revelado a los pequeños.
Así, Padre, porque así te agradó.
Todas las cosas me son entregadas de mi Padre,
y nadie sabe quién sea el Hijo sino el Padre,
ni quién sea el Padre sino el Hijo,
y a quien el Hijo lo quisiera revelar.
Y vuelto particularmente a los discípulos, dijo,
Bienaventurado los ojos, que ven lo que vosotros veis.
Porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis,
y no lo vieron, y oír lo que oís, y no lo oyeron.
Y he aquí un doctor de la ley se levantó, tentándole y diciendo,
Maestro, haciendo que cosa poseeré la vida eterna.
Y él dijo, ¿Qué está escrito de la ley? ¿Cómo lees?
Y él, respondiendo, dijo,
Amarás al Señor tu Dios de todo tu corazón y de toda tu alma,
y de todas tus fuerzas, y de todo tu entendimiento,
y a tu prójimo como a ti mismo.
Y dijole, Bien has respondido, haz esto, y vivirás.
Mas él, queriéndose justificar a sí mismo, dijo a Jesús,
¿Y quién es mi prójimo?
Y respondiendo, Jesús, dijo,
Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó,
y cayó en manos de ladrones, los cuales le despojaron,
e hiriéndole se fueron, dejándole medio muerto.
Y aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino,
y viéndole se pasó de un lado,
y así mismo un levita, llegando cerca de aquel lugar,
y viéndole se pasó de un lado.
Mas un samaritano que transitaba, viniendo cerca de él,
y viéndole, fue movido a misericordia,
y llegándose, vendó sus heridas, echándoles aceite y vino,
y poniéndole sobre su cabalgadura,
llevóle al mesón, y cuidó de él.
Y otro día al partir, sacó dos denarios,
y diólos al huésped, y le dijo,
Cuídamelo, y todo lo que de más gastares,
yo cuando vuelva te lo pagaré.
¿Quién pues de estos tres te parece que fue el prójimo
de aquel que cayó en manos de los ladrones?
Y él dijo, el que usó con él de misericordia.
Entonces Jesús le dijo,
Ve, y haz tú lo mismo.
Y aconteció que yendo, entró él en una aldea,
y una mujer llamada Marta, le recibió en su casa,
y ésta tenía una hermana que se llamaba María,
la cual sentándose a los pies de Jesús, oía su palabra.
Pero Marta se distraía en muchos servicios,
y sobreviniendo, dice,
Señor, ¿no tienes cuidado que mi hermana me deja servir sola?
Dile pues que me ayude.
Pero respondiendo Jesús, le dijo,
Marta, Marta, cuidadosa estás,
y con las muchas cosas estás turbada.
Pero una cosa es necesaria,
y María escogió la buena parte,
la cual no le será quitada.
Narrado por Claudia Barrett.
Lucas capítulo 11.
Y aconteceu que estando él orando en un lugar, como acabó, uno de sus discípulos le dijo,
Señor, enséñanos a orar, como también Juan enseñó a sus discípulos.
Y les dijo, cuando orareis, decir,
Padre nuestro, que estás en los cielos, sea tu nombre santificado.
Venga tu reino, sea hecha tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra.
El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.
Y perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben.
Y no nos metas en tentación, mas líbranos del malo.
Dijo les también, ¿Quién de vosotros tendrá un amigo, e irá a él a media noche, y le dirá,
Amigo, préstame tres panes, porque un amigo mío ha venido a mí de camino, y no tengo que ponerle delante.
Y él de dentro, respondiendo, dijere,
No me seas molesto, la puerta ya está cerrada, y mis niños están conmigo en cama.
¿No puedo levantarme y darte?
Os digo que aunque no se levante a darle, por ser su amigo, cierto, por su importunidad se levantará,
Y le dará todo lo que habrá menester.
Y yo os digo, pedid, y se os dará.
Buscad, y hallaréis.
Llamad, y os será abierto.
Porque todo aquel que pide, recibe.
Y el que busca, halla.
Y al que llama, se abre.
¿Y cuál padre de vosotros, si su hijo le pidiere pan, le dará una piedra?
¿O si pescado, en lugar de pescado le dará una serpiente?
¿O si le pidiere un huevo, le dará una escorpión?
Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos,
¿Cuánto más vuestro Padre Celestial, dará el Espíritu Santo, a los que lo pidieren de él?
Y estaba él lanzando un demonio, el cual era mudo, y aconteció que salido fuera el demonio,
el mudo habló, y las gentes se maravillaron.
Mas algunos de ellos decían,
En Belzebub, príncipe de los demonios, hecha fuera los demonios.
Y otros, tentando, pedían de él señal del cielo.
Mas él, conociendo los pensamientos de ellos, les dijo,
Todo reino dividido contra sí mismo es asolado, y una casa dividida contra sí misma cae.
Y si Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo estará en pie su reino?
Porque decís que en Belzebub echo yo fuera los demonios.
Pues si yo echo fuera los demonios en Belzebub, ¿vuestros hijos en quién los echan fuera?
Por tanto, ellos serán vuestros jueces.
Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, cierto, el reino de Dios ha llegado a vosotros.
Cuando el fuerte armado guarda su atrio, en paz está lo que posee.
Mas si sobreviniendo otro más fuerte que él le venciere, le toma todas sus armas en que confiaba, y reparte sus despojos.
El que no es conmigo, contra mí es.
Y el que conmigo no recoge, desparrama.
Cuando el espíritu inmundo saliere del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo, y no hallándolo, dice,
Me volveré a mi casa, de donde salí, y viniendo la haya barrida y adornada.
Entonces va y toma otros siete espíritus peores que él, y entrados habitan allí.
Y lo postrero de tal hombre es peor que lo primero.
Y aconteceu que diciendo estas cosas, una mujer de la compañía, levantando la voz, le dijo,
Bienaventurado el vientre que te trajo, y los pechos que mamaste.
Y él dijo, Antes, bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la guardan.
Y juntándose las gentes a él, comenzó a decir,
Esta generación mala es.
Señal busca, mas señal no le será dada, sino la señal de Jonás.
Porque como Jonás fue señal a los ninivitas, así también será el hijo del hombre a esta generación.
La reina del Austro se levantará en juicio con los hombres de esta generación, y los condenará.
Porque vino de los fines de la tierra a oír la sabiduría de Salomón.
Y he aquí más que Salomón en este lugar.
Los hombres de Nínive se levantarán en juicio con esta generación, y la condenarán.
Porque a la predicación de Jonás se arrepintieron.
Y he aquí más que Jonás en este lugar.
Nadie pone en oculto la antorcha encendida, ni debajo del almud, sino en el candelero,
para que los que entran vean la luz.
La antorcha del cuerpo es el ojo.
Pues si tu ojo fuere simple, también todo tu cuerpo será resplandeciente.
Mas si fuere malo, también tu cuerpo será tenebroso.
Mira pues si la lumbre que en ti hay es tinieblas.
Así que, siendo todo tu cuerpo resplandeciente, no teniendo alguna parte de tinieblas,
será todo luminoso, como cuando una antorcha de resplandor te alumbra.
Y luego que hubo hablado, rogóle un fariseo que comiese con él.
Y, entrado Jesús, se sentó a la mesa.
Y el fariseo, como lo vio, maravilloso de que no se lavó antes de comer.
Y el Señor le dijo,
Ahora vosotros los fariseos, lo de fuera del vaso y del plato limpiáis.
Mas lo interior de vosotros está lleno de rapiña y de maldad.
Necios, el que hizo lo de fuera, ¿no hizo también lo de dentro?
Empero, de lo que os resta, dad limosna.
Y he aquí, todo os será limpio.
Mas hay de vosotros, fariseos, que diezmáis la menta y la ruda, y toda hortaliza.
Mas el juicio y la caridad de Dios pasáis de largo.
Pues estas cosas era necesario hacer, y no dejar las otras.
Hay de vosotros, fariseos, que amáis las primeras sillas en las sinagogas,
y las salutaciones en las plazas.
Hay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas, que sois como sepulcros que no se ven,
y los hombres que andan encima no lo saben.
Y respondiendo uno de los doctores de la ley, le dice,
Maestro, cuando dices esto, también nos afrentas a nosotros.
Y él dijo,
Hay de vosotros también, doctores de la ley,
que cargáis a los hombres con cargas que no pueden llevar.
Mas vosotros ni aún con un dedo tocáis las cargas.
Hay de vosotros que edificáis los sepulcros de los profetas,
y los mataron vuestros padres.
De cierto, dais testimonio que consentís en los hechos de vuestros padres,
porque a la verdad, ellos los mataron.
Mas vosotros edificáis sus sepulcros.
Por tanto, la sabiduría de Dios también dijo,
Enviaré a ellos profetas y apóstoles,
y de ellos a unos matarán, y a otros perseguirán,
para que de esta generación sea demandada la sangre de todos los profetas,
que ha sido derramada desde la fundación del mundo,
desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías,
que murió entre el altar y el templo.
Así os digo, será demandada de esta generación.
Hay de vosotros, doctores de la ley,
que habéis quitado la llave de la ciencia.
Vosotros mismos no entrasteis, y a los que entraban, impedisteis.
Y diciéndoles estas cosas, los escribas y los fariseos
comenzaron a apretarle en gran manera,
y a provocarle a que hablase de muchas cosas,
acechándole y procurando cazar algo de su boca para acusarle.
Lucas capítulo 12. En esto, juntándose muchas gentes,
tanto que unos a otros se oyaban, comenzó a decir a sus discípulos primeramente,
guardaos de la levadura de los fariseos, que es hipocresía, porque nada hay encubierto que
no haya de ser descubierto, ni oculto que no haya de ser sabido. Por tanto, las cosas que
dijisteis en tinieblas a la luz serán oídas, y lo que hablasteis al oído en las cámaras será
pregonado en los cerrados. Mas os digo, amigos míos, no temáis de los que matan el cuerpo,
y después no tienen más que hacer. Mas os enseñaré a quién temáis. Temed a aquel que
después de haber quitado la vida, tiene poder de echar en la guijena. Así os digo, a éste temed.
¿No se venden cinco pajarillos por dos blancas? Pues ni uno de ellos está olvidado delante de
Dios. Y aún los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. No temáis, pues,
de más estimas sois que muchos pajarillos. Y os digo que todo aquel que me confesare delante
de los hombres, también el Hijo del Hombre le confesará delante de los ángeles de Dios.
Mas el que me negare delante de los hombres será negado delante de los ángeles de Dios.
Y todo aquel que dice palabra contra el Hijo del Hombre le será perdonado.
Mas al que blasfemare contra el Espíritu Santo no le será perdonado.
Y cuando os trajeren a las sinagogas y a los magistrados y potestades,
no estéis solicitos cómo o qué halláis de responder, o qué halláis de decir,
porque el Espíritu Santo os enseñará en la misma hora lo que será necesario decir.
Y dijole uno de la compañía, Maestro, di a mi hermano que parta conmigo la herencia.
Mas él le dijo, hombre, ¿quién me puso por juez o partidor sobre vosotros?
Y dijoles, mirad y guardaos de toda avaricia, porque la vida del hombre no consiste en la
abundancia de los bienes que posee. Y refirióles una parábola diciendo,
la heredad de un hombre rico había llevado mucho. Y él pensaba dentro de sí diciendo,
¿qué haré? Porque no tengo dónde juntar mis frutos.
Y dijo, esto haré, derribaré mis alfolíes, y los edificaré mayores,
y allí juntaré todos mis frutos y mis bienes. Y diré a mi alma,
alma, muchos bienes tienes almacenados para muchos años, repósate, come, bebe, huélgate.
Y dijoles Dios, necio, esta noche vuelven a pedir tu alma, y lo que has prevenido,
¿de quién será? Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico en Dios.
Y dijo a sus discípulos, por tanto os digo, no estéis afanosos de vuestra vida,
que comeréis, ni del cuerpo que vestiréis. La vida más es que la comida, y el cuerpo que
el vestido. Considerad los cuervos que ni siembran, ni ciegan, que ni tienen sillero,
ni alfolí, y Dios los alimenta. ¿Cuánto más destima sois vosotros que las aves?
¿Y quién de vosotros podrá con afán añadir a su estatura un codo?
Pues si no podéis aún lo que es menos, ¿para qué estaréis afanosos de lo demás?
Considerad los lirios, cómo crecen, no labran ni hilan, y os digo que ni Salomón,
con toda su gloria, se vistió como uno de ellos. Y si así viste Dios a la hierba,
que hoy está en el campo, y mañana es echada en el horno, ¿cuánto más a vosotros,
hombres de poca fe? Vosotros pues no procuréis que halláis de comer, o que halláis de beber,
ni estéis en ansiosa perplejidad. Porque todas estas cosas buscan las gentes del mundo,
que vuestro Padre sabe que necesitáis estas cosas. Mas procurad el reino de Dios,
y todas estas cosas os serán añadidas. No temáis manada pequeña, porque al Padre ha
placido daros el reino. Vended lo que poseéis y dad limosna. Haceos bolsas que no se envejecen,
tesoro en los cielos que nunca falta, donde ladrón no llega ni polilla corrompe,
porque donde está vuestro tesoro, allí también estará vuestro corazón.
Estén ceñidos vuestros lomos y vuestras antorchas encendidas. Y vosotros,
semejantes a hombres que esperan cuando su Señor ha de volver de las bodas,
para que cuando viniere y llamare, luego le abran. Bienaventurados aquellos siervos,
a los cuales, cuando el Señor viniere, hallare velando. Desierto os digo que se
ceñirá y hará que se sienten a la mesa, y pasando le servirá. Y aunque venga a la
segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia, y los hallare así,
bienaventurados son los tales siervos. Esto empero sabed que si supiese el Padre de familia a qué
hora había de venir el ladrón, velaría ciertamente, y no dejaría minar su casa.
Vosotros, pues también, estad apercibidos, porque a la hora que no pensáis, el Hijo del
Hombre vendrá. Entonces Pedro le dijo, Señor, dices esta parábola a nosotros o también a todos.
Y dijo el Señor, ¿quién es el mayor domo fiel y prudente, al cual el Señor pondrá sobre su familia,
para que a tiempo les dé su ración? Bienaventurado aquel siervo, al cual,
cuando el Señor viniere, hallare haciendo así. En verdad os digo que Él le pondrá sobre todos
sus bienes. Mas si el tal siervo dijera en su corazón, ¡Mi Señor tarda en venir! Y comenzare
a herir a los siervos y a las criadas, y a comer y a beber y a embriagarse, vendrá el Señor de aquel
siervo el día que no espera, y a la hora que no sabe, y le apartará y pondrá su parte con los
fieles. Porque el siervo que entendió la voluntad de su Señor, y no se apercibió,
ni hizo conforme a su voluntad, será azotado mucho. Mas el que no entendió, e hizo cosas
dignas de azotes, será azotado poco. Porque a cualquiera que fue dado mucho, mucho será
vuelto a demandar de él, y al que encomendaron mucho, más le será pedido. Fuego vine a meter
en la tierra, y qué quiero si ya está encendido. Empero de bautismo me es necesario ser bautizado,
y cómo me angustio hasta que sea cumplido. ¿Pensáis que he venido a la tierra a dar paz? No,
os digo, más disensión. Porque estarán de aquí adelante cinco en una casa divididos,
tres contra dos, y dos contra tres. El padre estará dividido contra el hijo, y el hijo contra el
padre, la madre contra la hija, y la hija contra la madre, la suegra contra su nuera, y la nuera
contra su suegra. Y decía también a las gentes, cuando veis la nube que sale del poniente, luego
decís, agua viene, y es así. Y cuando sopla el austro, decís, habrá calor, y lo hay. Hipócritas,
sabéis examinar la faz del cielo y de la tierra. ¿Y cómo no reconoceis este tiempo? ¿Y por qué
aún de vosotros mismos no juzgáis lo que es justo? Pues cuando vas al magistrado con tu adversario,
procura en el camino librarte de él, porque no te arrastre al juez, y el juez te entregue al
algoacil, y el algoacil te meta en la cárcel. Te digo que no saldrás de allá hasta que hayas
llegado hasta el último maravillí.
Lucas capítulo 13. Y en este mismo tiempo, estaban allí unos que le contaban acerca de los Galileos,
cuya sangre pilato había mezclado con sus sacrificios. Y respondiendo Jesús les dijo,
¿Pensáis que estos Galileos, porque han padecido tales cosas, hayan sido más pecadores que todos los
Galileos? No os digo. Antes, si no os arrepintierais, todos pereceréis igualmente.
O aquellos 18 sobre los cuales cayó la torre en Siloé y los mató.
¿Pensáis que ellos fueron más deudores que todos los hombres que habitan en Jerusalén? No os digo.
Antes, si no os arrepintierais, todos pereceréis a sí mismo.
Y dijo esta parábola. Tenía uno una higuera plantada en su viña, y vino a buscar fruto en ella, y no lo halló.
Y dijo al viñero, he aquí tres años a que vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo halló.
Córtala. ¿Por qué ocupará aún la tierra?
Él, entonces respondiendo, le dijo, Señor, déjala aún este año, hasta que la excave y estercole.
Y si hicieres fruto, bien, y si no, la cortarás después.
Y enseñaba en una sinagoga en sábado. Y he aquí una mujer que tenía espíritu de enfermedad 18 años,
y andaba agobiada, que en ninguna manera se podía enestar.
Y como vino Jesús, la vio, llamó la y dijole,
¡Mujer, libre eres de tu enfermedad!
Y puso las manos sobre ella, y luego se enderezó, y glorificaba a Dios.
Y respondiendo el príncipe de la sinagoga, enojado de que Jesús hubiese curado en sábado,
dijo a la compañía, seis días hay en que es necesario obrar.
En estos, pues, venid y sed curados, y no en días de sábado.
Entonces el Señor le respondió, y dijo, Hipócrita, cada uno de vosotros,
¿no desata en sábado su buey o su asno del pesebre, y lo lleva a beber?
Y a esta hija de Abraham, que he aquí Satanás la había ligado 18 años,
¿no convino desatarla de esta ligadura en día de sábado?
Y diciendo estas cosas, se avergonzaban todos sus adversarios,
más todo el pueblo se gozaba de todas las cosas gloriosas que eran por él hechas.
Y dijo, ¿a qué es semejante el reino de Dios, y a qué le compararé?
Semejante es al grano de la mostaza, que tomándolo un hombre, lo metió en su huerto,
y creció, y fue hecho árbol grande, y las aves del cielo hicieron nidos en sus ramas.
Y otra vez dijo, ¿a qué compararé el reino de Dios?
Semejante es a la levadura que tomó una mujer, y la escondió en tres medidas de harina,
hasta que todo hubo fermentado.
Y pasaba por todas las ciudades y aldeas enseñando, y caminando a Jerusalén.
Y dijole uno, Señor, son pocos los que se salvan, y él les dijo,
Por fiada entrar por la puerta angosta, porque os digo que muchos procurarán entrar, y no podrán.
Después que el padre de familia se levantare y cerrare la puerta, y comenzares a estar fuera,
y llamar a la puerta diciendo, Señor, Señor, ábrenos.
Y respondiendo os dirá, No os conozco de donde seáis.
Entonces comenzaréis a decir, Delante de ti hemos comido y bebido,
y en nuestras plazas enseñaste. Y os dirá, Digo os que no os conozco de donde seáis.
Apartaos de mí todos los obreros de iniquidad.
Allí será el llanto y el crujir de dientes, cuando vierais a Abraham, y a Isaac, y a Jacob,
y a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros excluidos.
Y vendrán del oriente y del occidente, del norte y del mediodía,
y se sentarán a la mesa en el reino de Dios.
Y he aquí, son postreros los que eran los primeros, y son primeros los que eran los postreros.
Aquel mismo día, llegaron unos de los fariseos diciéndole, Sal y vete de aquí, porque Herodes te quiere matar.
Y les dijo, Id y decid a aquella zorra.
He aquí, hecho fuera demonios y acabo sanidades, hoy y mañana.
Y al tercer día, soy consumado.
Empero, es menester que hoy y mañana, y pasado mañana camine,
porque no es posible que profeta muera fuera de Jerusalém.
Jerusalém, Jerusalém, que matas a los profetas, y apedreas a los que son enviados a ti.
Cuántas veces quise juntar tus hijos, como la gallina sus pollos debajo de sus alas, y no quisiste.
He aquí, os hez dejada vuestra casa desierta, y os digo que no me veréis, hasta que venga tiempo cuando digáis,
¡Bendito el que viene en el nombre del Señor!
Lucas capítulo 14. Y aconteció que entrando en casa de un príncipe de los fariseos un sábado a
él. Y respondiendo Jesús, habló a los doctores de la ley y a los fariseos, diciendo,
¿Es lícito sanar en sábado? Y ellos callaron. Entonces él, tomándole, le sanó y despidióle.
Y respondiendo a ellos, dijo, ¿El asno o el buey de cual de vosotros caerá en algún pozo y no lo
replicará estas cosas? Y observando cómo escogían los primeros asientos a la mesa,
propuso una parábola a los convidados, diciéndoles, cuando fueres convidado de alguno a bodas,
no te sientes en el primer lugar. No sea que otro más honrado que tú esté por él convidado. Y
viniendo el que te llamó a ti y a él, te diga, da lugar a éste. Y entonces comiences con vergüenza
a tener el lugar último. Más cuando fueres convidado, ve y siéntate en el postrer lugar.
Porque cuando viniera el que te llamó, te diga, amigo, sube arriba. Entonces tendrás gloria delante
de los que juntamente se asientan a la mesa. Porque cualquiera que se ensalza, será humillado. Y el
que se humilla, será ensalzado. Y dijo también al que le había convidado, cuando haces comida
o cena, no llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a vecinos ricos. Porque
también ellos no te vuelvan a convidar y te sea hecha compensación. Más cuando haces banquete,
llama a los pobres, los mancos, los cojos, los ciegos. Y serás bienaventurado. Porque no te
pueden retribuir. Más te será recompensado en la resurrección de los justos. Y oyendo esto,
uno de los que juntamente estaban sentados a la mesa, le dijo, bienaventurado el que comerá pan
en el reino de los cielos. Él entonces le dijo, un hombre hizo una gran cena y convidó a muchos. Y
a la hora de la cena envió a su siervo a decir a los convidados, venid, que ya está todo aparejado.
Y comenzaron todos a una a excusarse. El primero le dijo, he comprado una hacienda y necesito salir
y verla. Te ruego que me des por excusado. Y el otro dijo, he comprado cinco juntas de bueyes y
voy a probarlos. Régote que me des por excusado. Y el otro dijo, acabo de casarme y por tanto no
puedo ir. Y vuelto el siervo, hizo saber estas cosas a su señor. Entonces enojado el padre
de la familia, dijo a su siervo, ve presto por las plazas y por las calles de la ciudad. Y mete acá
los pobres, los mancos y cojos y ciegos. Y dijo el siervo, señor, hecho es como mandaste y aún hay
lugar. Y dijo el señor al siervo, ve por los caminos y por los vallados y fuérzalos a entrar
para que se llene mi casa, porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron llamados
gustará mi cena. Y muchas gentes iban con él y volviéndose les dijo, si alguno viene a mí y no
borrece a su padre y madre, y mujer e hijos, y hermanos y hermanas, y aún también su vida, no puede
ser mi discípulo. Y cualquiera que no trae su cruz y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo.
Porque cual de vosotros, queriendo edificar una torre, no cuenta primero sentado los gastos si
tiene lo que necesita para acabarla. Porque después que haya puesto el fundamento y no puede acabarla,
todos los que lo vieren no comiencen a hacer burla de él, diciendo, este hombre comenzó a edificar y
no pudo acabar. ¿O cuál rey, habiendo de ir a hacer guerra contra otro rey, sentándose primero,
no consulta si puede salir al encuentro con diez mil al que viene contra él con veinte mil? De otra
manera, cuando aún el otro está lejos, le ruega por la paz enviándole embajada. Así pues, cualquiera
de vosotros que no renuncia a todas las cosas que posee, no puede ser mi discípulo. Buena es la sal,
más si aún la sal fuere desvanecida, ¿con qué se adobará? Ni para la tierra ni para el muladar
es buena, fuera la rojan. Quien tiene oídos para oír, oiga.
Lucas capítulo 15. Y se llegaban a él todos los publicanos y pecadores a oírle,
y murmuraban los fariseos y los escribas, diciendo, Este a los pecadores recibe,
y con ellos come. Y él les propuso esta parábola, diciendo, ¿Qué hombre de vosotros,
teniendo cien ovejas, si perdiera una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto,
y va a la que se perdió, hasta que la halle, y hallada la pone sobre sus hombros gozoso? Y,
viniendo a casa, junta a los amigos y a los vecinos, diciéndoles, dadme el para bien,
porque he hallado mi oveja que se había perdido. Os digo que así habrá más gozo en el cielo de
un pecador que se arrepiente, que de noventa y nueve justos, que no necesitan arrepentimiento.
¿O qué mujer que tiene diez dragmas, si perdiere una dragma, no enciende el candil,
y barre la casa, y busca con diligencia hasta hallarla? Y cuando la hubiere hallado,
junta a las amigas y las vecinas, diciendo, dadme el para bien, porque he hallado la dragma que
había perdido. Así os digo que hay gozo delante de los ángeles de Dios, por un pecador que se
arrepiente. Y dijo, un hombre tenía dos hijos, y el menor de ellos dijo a su padre, padre,
dame la parte de la hacienda que me pertenece, y les repartió la hacienda. Y no muchos días después,
juntándolo todo, el hijo menor partió lejos a una provincia apartada, y allí desperdició su hacienda,
viviendo perdidamente. Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una grande hambre en aquella
provincia, y comenzó le a faltar. Y fue y se llegó a uno de los ciudadanos de aquella tierra,
el cual le envió a su hacienda para que apacentase los puercos. Y deseaba enchir su
diente de las algarrobas que comían los puercos. Más nadie se las daba. Y volviendo en sí, dijo,
cuantos jornaleros en casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí perezco de hambre.
Me levantaré e iré a mi padre, y le diré, padre, he pecado contra el cielo y contra ti. Ya no soy
digno de ser llamado tu hijo. Hazme como a uno de tus jornaleros. Y levantándose, vino a su padre,
y como aún estuviese lejos, violó su padre, y fue movido a misericordia, y corrió y echóse sobre
su cuello y besóle. Y el hijo le dijo, padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy
digno de ser llamado tu hijo. Más el padre dijo a sus siervos, sacad el principal vestido y vestidle,
y poned un anillo en su mano, y zapatos en sus pies, y traed el becerro grueso, y matadlo,
y comamos y hagamos fiesta, porque este mi hijo muerto era, y ha revivido. Habíase perdido y
ensayado, y comenzaron a regocijarse. Y su hijo mayor estaba en el campo, el cual, como vino y
llegó cerca de casa, oyó la sinfonía y las danzas, y, llamando a uno de los criados, preguntóle que
aquello. Y él le dijo, tu hermano ha venido, y tu padre ha muerto el becerro grueso por haberle
recibido salvo. Entonces se enojó, y no quería entrar. Salió por tanto su padre, y le rogaba que
entrase. Más él, respondiendo, dijo al padre, he aquí tantos años te sirvo, no habiendo traspasado
jamás tu mandamiento, y nunca me has dado un cabrito para gozarme con mis amigos. Más cuando
vino este tu hijo, que ha consumido tu hacienda con rameras, has matado para él el becerro grueso.
Él entonces le dijo, hijo, tú siempre estás conmigo, y todas mis cosas son tuyas. Más era
menester hacer fiesta y holgarnos, porque este tu hermano muerto era, y ha revivido. Habíase
perdido, y es hallado.
Lucas, capítulo 16. Y dijo también a sus discípulos. Había un hombre rico,
el cual tenía un mayordomo, y éste fue acusado delante de él como disipador de sus bienes.
Y le llamó y le dijo, ¿qué es esto que oigo de ti? Da cuenta de tu mayordomía,
porque ya no podrás más ser mayordomo. Entonces el mayordomo dijo dentro de sí,
¿qué haré? Que mi señor me quita la mayordomía. Cabar no puedo, mendigar tengo vergüenza. Yo sé
lo que haré para que cuando fuere quitado de la mayordomía me reciban en sus casas.
Y llamando a cada uno de los deudores de su señor, dijo al primero, ¿cuánto debes a mi señor? Y él
dijo, cien barriles de aceite. Y le dijo, toma tu obligación y siéntate presto y escribe cincuenta.
Después dijo a otro, ¿y tú cuánto debes? Y él dijo, cien coros de trigo. Y él le dijo,
toma tu obligación y escribe ochenta. Y alabó el señor al mayordomo malo por haber hecho
discretamente, porque los hijos de este siglo son en su generación más sagaces que los hijos de
luz. Y yo os digo, haced amigos de las riquezas de maldad para que cuando faltaréis os reciban
en las moradas eternas. El que es fiel en lo muy poco, también en lo más es fiel. Y el que en lo
muy poco es injusto, también en lo más es injusto. Pues si en las malas riquezas no fuisteis fieles,
¿quién os confiara lo verdadero? Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os dará lo que es
vuestro? Ningún siervo puede servir a dos señores, porque o aborrecerá a uno y amará al otro, o sea,
llegará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y a las riquezas.
Y oían también todas estas cosas los fariseos, los cuales eran avaros, y se burlaban de él. Y
díjoles, vosotros sois los que os justificáis a vosotros mismos delante de los hombres. Mas Dios
conoce vuestros corazones, porque lo que los hombres tienen por sublime delante de Dios es abominación.
La ley y los profetas hasta Juan. Desde entonces el reino de Dios es anunciado, y quien quiera
se esfuerza a entrar en él. Pero más fácil cosa es pasar el cielo y la tierra que frustrarse un
tilde de la ley. Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra adultera, y el que se casa con
la repudiada del marido adultera. Había un hombre rico que se vestía de púrpura y de lino fino,
y hacía cada día banquete con esplendidez. Había también un mendigo llamado Lázaro,
el cual estaba echado a la puerta de él, lleno de llagas, y deseando hartarse de las migajas que
caían de la mesa del rico, y aún los perros venían y le lamían las llagas. Y aconteció
que murió el mendigo, y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham. Y murió también el rico,
y fue sepultado. Y en el infierno alzó sus ojos, estando en los tormentos, y vio a Abraham de lejos,
y a Lázaro en su seno. Entonces él, dando voces, dijo, Padre Abraham, ten misericordia de mí,
y envía a Lázaro que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua, porque soy atormentado
en esta llama. Y dijole a Abraham, Hijo, acuérdate que recibiste tus bienes en tu vida, y Lázaro
también males. Mas ahora este es consolado aquí, y tú atormentado. Y además de todo esto,
una gran decima está constituida entre nosotros y vosotros, que los que quisieren pasar de aquí
a vosotros no pueden, ni de allá pasar acá. Y dijo, Ruégote, pues, Padre, que le envíes a casa
de mi Padre, porque tengo cinco hermanos, para que les testifique, porque no vengan ellos también
a este lugar de tormento. Y Abraham le dice, A Moisés y a los profetas tienen, oiganlos.
Él entonces dijo, No, Padre Abraham, mas si alguno fuere a ellos de los muertos,
se arrepentirán. Mas Abraham le dijo, Si no oyen a Moisés y a los profetas,
tampoco se persuadirán si alguno se levantare de los muertos.
Lucas, capítulo 17. Y a sus discípulos dice,
Imposible es que no vengan escándalos. Mas hay de aquel por quien vienen.
Mejor le fuera si le pusiesen al cuello una piedra de molino y le lanzasen en el mar,
que escandalizar a uno de estos pequeñitos. Mirad por vosotros. Si pecare contra ti tu hermano,
repréndele. Y si se arrepintiere, perdónale. Y si siete veces al día pecare contra ti y
siete veces al día se volviera a ti, diciendo, pésame, perdónale. Y dijeron los apóstoles al
Señor, aumentanos la fe. Entonces el Señor dijo, si tuvieses fe como un grano de mostaza,
diréis a este sicómoro, desarráigate y plántate en el mar, y os obedecerá. ¿Y quién de vosotros
tiene un siervo que ara o apacienta, que vuelto del campo le diga luego, pasa, siéntate a la mesa?
No le dices antes, adereza que cene, y arremángate, y sírveme hasta que haya comido y bebido. Y después
de esto, come tú y bebe. ¿Da gracias al siervo porque hizo lo que le había sido mandado? Pienso
que no. Así también vosotros, cuando hubieres hecho todo lo que os he mandado, decid, siervos
inútiles somos, porque lo que debíamos hacer hicimos. Y aconteció que yendo él a Jerusalén,
pasaba por medio de Samaria y de Galilea. Y entrando en una aldea, vinieronle al encuentro
diez hombres leprosos, los cuales se pararon de lejos, y alzaron la voz diciendo, Jesús, maestro,
ten misericordia de nosotros. Y como él los vio, les dijo, id, mostraos a los sacerdotes. Y
aconteció que yendo ellos, fueron limpios. Entonces uno de ellos, como se vio que estaba limpio,
volvió glorificando a Dios a gran voz. Y derribóse sobre el rostro a sus pies, dándole gracias,
y éste era samaritano. Y respondiendo Jesús dijo, ¿no son diez los que fueron limpios? ¿Y los nueve,
dónde están? ¿No hubo quien volviese y diese gloria a Dios, sino éste extranjero? Y díjole,
levántate, vete, tu fe te ha salvado. Y preguntado por los fariseos cuándo había de venir el reino
de Dios, les respondió y dijo, el reino de Dios no vendrá con advertencia, ni dirán,
elo aquí o elo allí, porque he aquí el reino de Dios entre vosotros está. Y dijo a sus discípulos,
tiempo vendrá cuando desearéis ver uno de los días del hijo del hombre y no lo veréis. Y os
dirán, elo aquí o elo allí, no vayáis, ni sigáis. Porque como el relámpago, relampagueando
desde una parte de debajo del cielo, resplandece hasta la otra debajo del cielo, así también será
el hijo del hombre en su día. Mas primero es necesario que padezca mucho y sea reprobado de
esta generación. Y como fue en los días de Noé, así también será en los días del hijo del hombre.
Comían, bebían, los hombres tomaban mujeres y las mujeres maridos hasta el día que entró Noé en
el arca y vino el diluvio y destruyó a todos. Asimismo también como fue en los días de Lot,
comían, bebían, compraban, vendían, plantaban, edificaban. Mas el día que Lot salió de Sodoma,
llovió del cielo fuego y azufre y destruyó a todos. Como esto será el día en que el hijo
del hombre se manifestará. En aquel día el que estuviera en el terrado y sus alajas en casa,
no descienda a tomarlas. Y el que en el campo asimismo no vuelva atrás. Acordaos de la mujer
de Lot. Cualquiera que procurara salvar su vida, la perderá. Y cualquiera que la perdiere, la salvará.
Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama. El uno será tomado y el otro será dejado.
Dos mujeres estarán moliendo juntas. La una será tomada y la otra dejada. Dos estarán en
el campo. El uno será tomado y el otro dejado. Y respondiendo le dicen, ¿dónde señor? Y él les
dijo, donde estuviera el cuerpo, allá se juntarán también las águilas.
Lucas capítulo 18. Y propusoles también una parábola sobre que es necesario orar siempre y no desmayar.
Había un juez en una ciudad, el cual ni temía a Dios ni respetaba a hombre.
Había también en aquella ciudad una viuda, la cual venía a él diciendo, hazme justicia de mi adversario.
Pero él no quiso por algún tiempo, mas después de esto dijo dentro de sí,
Aunque ni temo a Dios, ni tengo respeto a hombre, todavía, porque esta viuda me es molesta, le haré justicia, porque al fin no venga y me muela.
Y dijo el Señor, oíd lo que dice el juez injusto.
¿Y Dios no hará justicia a sus escogidos, que claman a él día y noche, aunque sea longánime acerca de ellos?
Os digo que los defenderá presto.
Pero cuando el hijo del hombre viniere, hallará fe en la tierra?
Y dijo también a unos que confiaban de sí como justos y menospreciaban a los otros esta parábola.
Dos hombres subieron al templo a orar, el uno fariseo, el otro publicano.
El fariseo, en pie, oraba consigo de esta manera.
Dios, te doy gracias que no soy como los otros hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni aún como este publicano.
Ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que poseo.
Mas el publicano, estando lejos, no quería ni aún alzar los ojos al cielo, sino quería su pecho diciendo,
Dios, sé propicio a mí, pecador.
Os digo que este descendió a su casa justificado antes que el otro, porque cualquiera que se ensalza será humillado,
y el que se humilla será ensalzado.
Y traían a él los niños para que los tocase, lo cual, viendo los discípulos, les reñían.
Mas Jesús llamándolos dijo, Dejad los niños venir a mí, y no los impidáis, porque de tales es el reino de Dios.
De cierto os digo que cualquiera que no recibiere el reino de Dios como un niño no entrará en él.
Y preguntóle un príncipe, diciendo, Maestro bueno, ¿qué haré para poseer la vida eterna?
Y Jesús le dijo, ¿por qué me llamas bueno? Ningún no hay bueno sino solo Dios.
Los mandamientos sabes, no matarás, no adulterarás, no hurtarás, no dirás falso testimonio.
Honra a tu padre y a tu madre.
Y él dijo, Todas estas cosas he guardado desde mi juventud.
Y Jesús oído esto, le dijo, Aún te falta una cosa, vende todo lo que tienes y da a los pobres,
y tendrás tesoro en el cielo, y ven, sígueme.
Entonces él, oídas estas cosas, se puso muy triste, porque era muy rico.
Y viendo Jesús que se había entristecido mucho, dijo,
Cuán dificultosamente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas,
porque más fácil cosa es entrar un camello por el ojo de una aguja que un rico entrar en el reino de Dios.
Y los que lo oían dijeron, ¿y quién podrá ser salvo?
Y él les dijo, Lo que es imposible para con los hombres, posible es para Dios.
Entonces Pedro dijo, He aquí nosotros hemos dejado las posesiones nuestras y te hemos seguido.
Y él les dijo, Desierto os digo, que nadie hay que haya dejado casa, padres, o hermanos, o mujer, o hijos,
por el reino de Dios, que no haya de recibir mucho más en este tiempo, y en el siglo venidero, la vida eterna.
Y Jesús, tomando a los dos, él les dijo, He aquí subimos a Jerusalén,
y serán cumplidas todas las cosas que fueron escritas por los profetas del Hijo del Hombre,
porque será entregado a las gentes, y será escarnecido, e injuriado, y escupido.
Y después que le hubieren azotado, le matarán, mas al tercer día resucitará.
Pero ellos nada de estas cosas entendían, y esta palabra les era encubierta,
y no entendían lo que se decía. Y aconteció que acercándose él a Jericó,
un ciego estaba sentado junto al camino, mendigando, el cual, como oyó la gente que pasaba,
preguntó qué era aquello, y dijeronle que pasaba Jesús Nazareno.
Entonces dio voces diciendo, Jesús, hijo de David, ten misericordia de mí.
Y los que iban delante le reñían que callase, mas él clamaba mucho más,
¡hijo de David, ten misericordia de mí!
Jesús entonces parándose, mandó traerle así.
Y como él llegó, le preguntó, diciendo, ¿qué quieres que te haga?
Y él dijo, Señor, que vea.
Y Jesús le dijo, ve, tu fe te ha hecho salvo.
Y luego vio, y le seguía, glorificando a Dios.
Y todo el pueblo, como lo vio, dio a Dios alabanza.
Lucas capítulo 19. Y habiendo entrado Jesús, iba pasando por Jericó.
Y he aquí un varón llamado Saqueo, el cual era el principal de los publicanos y era rico,
y procuraba ver a Jesús quien fuese. Mas no podía a causa de la multitud, porque era pequeño de
estatura. Y corriendo delante, subióse a un árbol psicómodo para verle, porque había de pasar por allí.
Y como vino a aquel lugar Jesús, mirando, le vio y dijole, Saqueo, date prisa, desciende, porque hoy
es necesario que pose en tu casa. Entonces él descendió a prisa, y le recibió gozoso. Y viendo esto,
todos murmuraban diciendo que había entrado a posar con un hombre pecador. Entonces Saqueo, puesto en pie,
dijo al Señor, he aquí Señor, la mitad de mis bienes doy a los pobres, y si en algo he defraudado alguno,
lo vuelvo con el cuatro tanto. Y Jesús le dijo, hoy ha venido la salvación a esta casa,
por cuanto él también es hijo de Abraham, porque el hijo del hombre vino a buscar y a salvar lo que se había
perdido. Y oyendo ellos estas cosas, prosiguió Jesús, y dijo una parábola, por cuanto estaba cerca de
Jerusalén, y porque pensaban que luego había de ser manifestado el reino de Dios. Dijo pues, un hombre noble
partió a una provincia lejos, para tomar para sí un reino, y volver. Mas llamados diez siervos suyos,
les dio diez minas, y dijoles, negociad entre tanto que vengo. Empero sus ciudadanos le aborrecían,
y enviaron tras él una embajada diciendo, no queremos que este reino es sobre nosotros. Y
a los cuales había dado el dinero, para saber lo que había negociado cada uno. Y vino el primero,
diciendo, Señor, tu mina ha ganado diez minas. Y él le dice, está bien, buen siervo, pues que en lo poco
ha sido fiel, tendrás potestad sobre diez ciudades. Y vino otro diciendo, Señor, tu mina ha hecho cinco
minas. Y también a este dijo, tú también sé sobre cinco ciudades. Y vino otro diciendo, Señor,
he aquí tu mina, la cual he tenido guardada en un pañizuelo, porque tuve miedo de ti, que eres hombre
recio, tomas lo que no pusiste y ciegas lo que no sembraste. Entonces se le dijo, mal siervo, de tu boca
te juzgo. Sabías que yo era hombre recio, que tomo lo que no puse y que ciego lo que no sembré.
¿Por qué no diste mi dinero al banco y yo viniendo lo demandara con el logro? Y dijo a los que estaban
presentes, quitarle la mina y dadla al que tiene las diez minas. Y ellos le dijeron, Señor, tiene diez
minas. Pues yo os digo que a cualquiera que tuviere le será dado, mas al que no tuviere, aún lo que tiene
le será quitado. Y también a aquellos mis enemigos que no querían que yo reinase sobre ellos, traerlos
acá y degollarlos delante de mí. Y dicho esto, iba delante, subiendo a Jerusalén. Y aconteció que
llegando cerca de Bethphage y de Betania, al monte que se llama de las olivas, envió dos de sus discípulos
diciendo, Id a la aldea de enfrente, en la cual, como entrares, hallarés un pollino atado, en el que
ningún hombre se ha sentado jamás, desatadlo y traedlo. Y si alguien os preguntare, ¿por qué lo desatáis?,
le responderéis así, porque el Señor lo amenester. Y fueron los que habían sido enviados, y hallaron
como les dijo. Y desatando ellos el pollino, sus dueños le dijeron, ¿por qué desatáis el pollino?
Y ellos dijeron, porque el Señor lo amenester. Y trajeronlo a Jesús, y habiendo echado sus vestidos
sobre el pollino, pusieron a Jesús encima. Y yendo él, tendían sus capas por el camino. Y como llegasen
ya cerca de la bajada del monte de las olivas, toda la multitud de los discípulos gozándose,
comenzaron a alabar a Dios a gran voz por todas las maravillas que habían visto, diciendo,
Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor, paz en el cielo, y gloria en lo altísimo.
Entonces, algunos de los fariseos de la compañía le dijeron, Maestro, reprende a tus discípulos.
Y él respondiendo les dijo, Os digo que si estos callaren, las piedras clamarán.
Y como llegó cerca viendo la ciudad, lloró sobre ella, diciendo, Oh, si también tú conocieses,
a lo menos en este tu día, lo que toca a tu paz, mas ahora está encubierto de tus ojos,
porque vendrán días sobre ti que tus enemigos te cercarán con baluarte, y te pondrán cerco,
y de todas partes te pondrán en estrecho, y te derribarán a tierra y a tus hijos dentro de ti,
y no dejarán sobre ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación.
Y entrando en el templo, comenzó a echar fuera a todos los que vendían y compraban en él,
diciéndoles, escrito está, mi casa, casa de oración es, mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.
Y enseñaba cada día en el templo, mas los príncipes de los sacerdotes y los escribas
y los principales del pueblo procuraban matarle, y no hallaban qué hacerle,
porque todo el pueblo estaba suspenso oyéndole.
Narrado por Claudia Barrett.
Lucas capítulo 20.
Y aconteció un día que, enseñando él al pueblo en el templo y anunciando el Evangelio,
llegaronse los príncipes de los sacerdotes y los escribas con los ancianos,
y le hablaron diciendo,
Dinos, ¿con qué potestad haces estas cosas?
¿O quién es el que te ha dado esta potestad?
Respondiendo entonces Jesús, les dijo,
Os preguntaré yo también una palabra.
Respondedme, ¿el bautismo de Juan era del cielo o de los hombres?
Mas ellos pensaban dentro de sí, diciendo,
Si dijéramos del cielo, dirá, ¿por qué pues no le creísteis?
Y si dijéramos de los hombres, todo el pueblo nos apedreará,
porque están ciertos que Juan era profeta.
Y respondieron que no sabían de dónde.
Entonces Jesús les dijo,
Ni yo os digo con qué potestad hago estas cosas.
Y comenzó a decir al pueblo esta parábola.
Un hombre plantó una viña y arrendóla a labradores y se ausentó por mucho tiempo.
Y al tiempo envió un siervo a los labradores,
para que le diecen del fruto de la viña.
Mas los labradores le hirieron y enviaron vacío.
Y volvió a enviar otro siervo,
mas ellos a este también, herido y afrentado, le enviaron vacío.
Y volvió a enviar al tercer siervo,
mas ellos también a este echaron herido.
Entonces el señor de la viña dijo,
¿Qué haré?
Enviaré a mi hijo amado.
Quizás cuando a este vieren, tendrán respeto.
Mas los labradores viéndole,
pensaron entre sí, diciendo,
Este es el heredero, venid, matémosle,
para que la heredad sea nuestra.
Y echaronle fuera de la viña y le mataron.
¿Qué pues les hará el señor de la viña?
Vendrá y destruirá a estos labradores,
y dará su viña a otros.
Y como ellos lo oyeron, dijeron,
Dios nos libre.
Mas él mirándolos, dice,
¿Qué pues es lo que está escrito?
¿La piedra que condenaron los certificadores?
¿Esta fue por cabeza de esquina?
Cualquiera que cayere sobre aquella piedra,
será quebrantado.
Mas sobre el que la piedra cayere,
le desmenuzará.
Y procuraban los príncipes de los sacerdotes y los escribas
echarle mano en aquella hora,
porque entendieron que contra ellos había dicho esta parábola,
mas temieron al pueblo.
Y acechándole, enviaron espías que se simulacen justos
para sorprenderle en palabras,
para que le entregasen al principado
y a la potestad del presidente,
los cuales le preguntaron diciendo,
Maestro, sabemos que dices y enseñas bien
y que no tienes respeto a persona.
Antes enseñas el camino de Dios con verdad.
¿Nos es lícito dar tributo a César o no?
Mas él, entiendo la astucia de ellos, les dijo,
¿por qué me tentáis?
Mostradme la moneda.
¿De quién tiene la imagen y la inscripción?
Y respondiendo dijeron, de César.
Entonces les dijo,
pues dad a César lo que es de César
y lo que es de Dios a Dios.
Y no pudieron reprender sus palabras delante del pueblo.
Antes maravillados de su respuesta, callaron.
Y llegándose uno de los aduceos,
los cuales niegan a ver resurrección,
le preguntaron diciendo,
Maestro, Moisés nos escribió,
si el hermano de alguno muriere teniendo mujer
y muriere sin hijos,
que su hermano tome la mujer
y levante simiente a su hermano.
Fueron pues siete hermanos,
y el primero tomó mujer y murió sin hijos.
Y la tomó el segundo,
el cual también murió sin hijos.
Y la tomó el tercero.
Asimismo también todos los siete.
Y murieron sin dejar prole.
Y a la postre de todos murió también la mujer.
En la resurrección, pues,
¿mujer de cuál de ellos será?
Porque los siete la tuvieron por mujer.
Entonces respondiendo Jesús, les dijo,
los hijos de este siglo se casan
y son dados en casamiento.
Mas los que fueron tenidos por dignos de aquel siglo
y de la resurrección de los muertos
ni se casan ni son dados en casamiento,
porque no pueden ya más morir,
porque son iguales a los ángeles
y son hijos de Dios
cuando son hijos de la resurrección.
Y que los muertos hayan de resucitar,
aún Moisés lo enseñó
en el pasaje de la zarza,
cuando llama al Señor,
Dios de Abraham y Dios de Isaac
y Dios de Jacob.
Porque Dios no es Dios de muertos,
más de vivos, porque todos viven a Él.
Y respondiéndole uno de los escribas dijeron,
Maestro, bien has dicho.
Y no osaron más preguntarle algo.
Y él les dijo,
¿cómo dicen que el Cristo es hijo de David?
Y el mismo David dice en el Libro de los Salmos,
Dijo el Señor a mi Señor,
siéntate a mi diestra,
entretanto que pongo tus enemigos
por estrado de tus pies.
Así que David le llama Señor,
¿cómo pues es su hijo?
Y oyéndole todo el pueblo,
dijo a sus discípulos,
guardaos de los escribas
que quieren andar con ropas largas
y aman las salutaciones en las plazas
y las primeras sillas en las sinagogas
y los primeros asientos en las cenas,
que devoran las casas de las viudas,
poniendo por pretexto la larga oración.
Estos recibirán mayor condenación.
Lucas, capítulo 21.
Y mirando, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el gasofilacio,
y vio también una viuda pobrecilla que echaba allí dos blancas.
Y dijo, de verdad os digo que esta pobre viuda echó más que todos,
porque todos estos de lo que les sobra echaron para las ofrendas de Dios.
Mas esta de su pobreza echó todo el sustento que tenía.
Y a unos que decían del templo que estaba adornado de hermosas piedras y dones, dijo,
estas cosas que veis, días vendrán que no quedará piedra sobre piedra que no sea destruida.
Y le preguntaron diciendo, maestro, ¿cuándo será esto? ¿Y qué señal habrá cuando estas
cosas hayan de comenzar a ser hechas? Él entonces dijo, mirad, no seáis engañados,
porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo, yo soy, y el tiempo está cerca, por tanto,
no vayáis en pos de ellos. Pero, cuando oyeres guerras y sediciones, no os espantéis,
porque es necesario que estas cosas acontezcan primero, más no luego será el fin.
Entonces les dijo, se levantará gente contra gente y reino contra reino,
y habrá grandes terremotos y en varios lugares hambres y pestilencias,
y habrá espantos y grandes señales del cielo. Mas antes de todas estas cosas,
os echarán mano y perseguirán, entregándoos a las sinagogas y a las cárceles.
Siendo llevados a los reyes y a los gobernadores por causa de mi nombre,
y os será para testimonio, poned pues en vuestros corazones no pensar antes cómo habéis de responder,
porque yo os daré boca y sabiduría a la cual no podrán resistir ni contradecir todos los que se
os opondrán. Mas seréis entregados a un de vuestros padres y hermanos y parientes y amigos,
y matarán algunos de vosotros, y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre,
mas un pelo de vuestra cabeza no perecerá. En vuestra paciencia poseeréis vuestras almas,
y cuando vieres a Jerusalén cercada de ejércitos, sabed entonces que su destrucción ha llegado.
Entonces los que estuvieran en Judea, huyan a los montes, y los que en medio de ella vayanse,
y los que estén en los campos no entren en ella. Porque estos son días de venganza,
para que se cumplan todas las cosas que están escritas. Mas hay de las preñadas y de las que
crían en aquellos días, porque habrá apuro grande sobre la tierra, e ira en este pueblo,
y caerán a filo de espada, y serán llevados cautivos a todas las naciones. Y Jerusalén
será hollada de las gentes, hasta que los tiempos de las gentes sean cumplidos. Entonces habrá señales
en el sol, y en la luna, y en las estrellas, y en la tierra angustia de gentes, por la confusión
del sonido de la mar, y de las ondas, secándose los hombres a causa del temor y expectación de
las cosas que sobrevendrán, a la redondez de la tierra, porque las virtudes de los cielos
serán conmovidas. Entonces verán al hijo del hombre, que vendrá en una nube con potestad y
majestad grande. Y cuando estas cosas comenzaren a hacerse, mirad y levantad vuestras cabezas,
porque vuestra redención está cerca. Y dijo les una parábola, mirad la higuera y todos los árboles.
Cuando ya brotan, viéndolo, de vosotros mismos entendéis que el verano está ya cerca. Así
también vosotros, cuando vieres a hacerse estas cosas, entended que está cerca el reino de Dios.
De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todo se ha hecho. El cielo y la tierra
pasarán, más mis palabras no pasarán. Y mirad por vosotros que vuestros corazones no sean cargados
de glotonería y embriaguez, y de los cuidados de esta vida. Y venga de repente sobre vosotros
aquel día, porque como un lazo vendrá sobre todos los que habitan sobre la faz de la tierra.
Velad pues, orando en todo tiempo, que seáis tenidos por dignos de evitar todas estas cosas
que han de venir, y de estar en pie delante del hijo del hombre. Y enseñaba de día en el templo,
y de noche saliendo, estábase en el monte que se llama de las olivas. Y todo el pueblo venía a él
por la mañana, para oírle en el templo.
Lucas capítulo 22.
Y estaba cerca el día de la fiesta de los Ácimos, que se llama la Pascua,
y los príncipes de los sacerdotes y los escribas buscaban cómo le matarían.
Mas tenían miedo del pueblo. Y entró Satanás en Judas por sobrenombre Iscariote,
el cual era uno del número de los doce. Y fue y habló con los príncipes de los sacerdotes y
con los magistrados de cómo se lo entregaría, los cuales se holgaron y concertaron de darle
dinero. Y prometió y buscaba oportunidad para entregarle a ellos sin bulla. Y vino el día
de los Ácimos, en el cual era necesario matar la Pascua. Y envió a Pedro y a Juan diciendo,
id, aparejadnos la Pascua para que comamos. Y ellos le dijeron, ¿dónde quieres que aparejemos?
Y él les dijo, he aquí cuando entrares en la ciudad, o se encontrará un hombre que lleva
un cántaro de agua. Seguidle hasta la casa donde entrare. Y decid al padre de la familia de la casa.
El maestro te dice, ¿dónde está el aposento donde tengo de comer la Pascua con mis discípulos?
Entonces él os mostrará un gran cenáculo aderezado. Aparejad allí. Fueron pues y hallaron,
como les había dicho, y aparejaron la Pascua. Y como fue hora, sentóse a la mesa y con él los
apóstoles. Y les dijo, en gran manera he deseado comer con vosotros esta Pascua antes que padezca.
Porque os digo que no comeré más de ella hasta que se cumpla en el reino de Dios. Y tomando el
vaso, habiendo dado gracias, dijo, tomad esto y partidlo entre vosotros. Porque os digo que
no beberé más del fruto de la vid hasta que el reino de Dios venga. Y tomando el pan, habiendo
dado gracias, partió y les dio, diciendo, esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado, hacé de esto,
en memoria de mí. Así mismo también el vaso, después que hubo cenado, diciendo, este vaso es
el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama. Con todo eso, he aquí la mano del que me
entrega, conmigo en la mesa. Y a la verdad, el hijo del hombre va, según lo que está determinado,
empero, hay de aquel hombre por el cual es entregado. Ellos entonces comenzaron a preguntar
entre sí, ¿cuál de ellos sería el que había de hacer esto? Y hubo entre ellos una contienda,
¿quién de ellos parecía ser el mayor? Entonces él les dijo, los reyes de las gentes se enseñorean
de ellas, y los que sobre ellas tienen potestad son llamados bienhechores, más vosotros no así.
Antes, el que es mayor entre vosotros sea como el más mozo, y el que es príncipe, como el que sirve.
Porque, ¿cuál es mayor, el que se sienta a la mesa o el que sirve? ¿No es el que se sienta a la mesa?
Y yo soy entre vosotros como el que sirve. Empero, vosotros sois los que habéis permanecido conmigo
en mis tentaciones. Yo, pues, os ordeno un reino, como mi Padre me lo ordenó a mí,
para que comáis y bebáis en mi mesa en mi reino, y os sentéis sobre tronos,
juzgando a las doce tribus de Israel. Dijo también el Señor,
¡Simón, Simón! He aquí, Satanás os ha pedido para sarandaros como a trigo.
Mas yo he rogado por ti que tu fe no falte, y tú, una vez vuelto, confirma a tus hermanos.
Y él le dijo, Señor, pronto estoy a ir contigo a una cárcel y a muerte.
Y él le dijo, Pedro, te digo que el gallo no cantará hoy antes,
que tú niegues tres veces que me conoces. Y a ellos dijo,
¿Cuando os envié sin bolsa y sin alforja y sin zapatos, os faltó algo?
Y ellos dijeron, nada. Y les dijo, pues, ahora, el que tiene bolsa, tómela,
y también la alforja. Y el que no tiene, venda su capa y compre espada.
Porque os digo que es necesario que se cumpla todavía en mí aquello que está escrito.
Y con los malos fue contado, porque lo que está escrito de mí, cumplimiento tiene.
Entonces ellos dijeron, Señor, he aquí dos espadas. Y él les dijo, basta.
Y saliendo se fue, como solía, al monte de las olivas, y sus discípulos también le siguieron.
Y como llegó a aquel lugar, les dijo, orad que no entreis en tentación.
Y él se apartó de ellos, como un tiro de piedra, y puesto de rodillas, oró, diciendo,
Padre, si quieres, pasa este vaso de mí, empero no se haga mi voluntad, sino la tuya.
Y le apareció un ángel del cielo, confortándole. Y estando en agonía,
oraba más intensamente, y fue su sudor, como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra.
Y como se levantó de la oración, y vino a sus discípulos, halló los durmiendo de tristeza.
Y les dijo, ¿por qué dormís? Levantaos, y orad que no entreis en tentación.
Estando él aún hablando, he aquí una turba, y el que se llamaba Judas, uno de los doce,
iba delante de ellos, y llegóse a Jesús para besarlo. Entonces Jesús le dijo,
¿Judas, con beso entregas al hijo del hombre? Y viendo los que estaban con él,
lo que había de ser, le dijeron, Señor, ¿heriremos a cuchillo? Y uno de ellos
hirió a un siervo del príncipe de los sacerdotes, y le quitó la oreja derecha.
Entonces respondiendo Jesús, dijo, Dejad hasta aquí, y tocando su oreja, le sanó.
Y Jesús dijo a los que habían venido a él, los príncipes de los sacerdotes y los magistrados
del templo, y los ancianos, ¿como al ladrón habéis salido con espadas y con palos? Habiendo
estado con vosotros cada día en el templo, no extendistes las manos contra mí,
más esta es vuestra hora, y la potestad de las tinieblas. Y prendiéndole, trajéronle,
y metieronle en casa del príncipe de los sacerdotes, y Pedro le seguía de lejos.
Y habiendo encendido fuego en medio de la sala, y sentándose todos alrededor,
se sentó también Pedro entre ellos. Y como una criada le vio que estaba sentado al fuego,
fijóse en él, y dijo, ¿y éste con él estaba? Entonces él lo negó, diciendo,
Mujer, no le conozco. Y un poco después, viéndole otro, dijo, ¿y tú de ellos eras?
Y Pedro dijo, Hombre, no soy. Y como una hora pasada, otro afirmaba, diciendo,
Verdaderamente también éste estaba con él, porque es Galileo.
Y Pedro dijo, Hombre, no sé qué dices. Y luego, estando él aún hablando, el gallo cantó.
Entonces vueltó el señor, miró a Pedro, y Pedro se acordó de la palabra del Señor,
como le había dicho, Antes que el gallo cante, me negarás tres veces.
Y saliendo fuera Pedro, lloró amargamente. Y los hombres que tenían a Jesús, se burlaban de él,
hiriéndole, y cubriéndole, herían su rostro, y preguntabanle, diciendo,
Profetiza, ¿quién es el que te hirió? Y decían otras muchas cosas, injuriándole.
Y cuando fue de día, se juntaron los ancianos del pueblo, y los príncipes de los sacerdotes,
y los escribas, y le trajeron a su concilio, diciendo, ¿eres tú el Cristo? Dínoslo.
Y les dijo, si os lo dijere, no creeréis. Y también si os preguntaré, no me responderéis,
ni me soltaréis. Mas después de ahora, el hijo del hombre se asentará a la diestra de la potencia
de Dios. Y dijeron todos, ¿luego tú eres hijo de Dios? Y él les dijo, vosotros decís que yo soy.
Entonces ellos dijeron, ¿qué más testimonio deseamos? Porque nosotros lo hemos oído de su boca.
Lucas capítulo 23. Levantándose entonces toda la multitud de ellos, llevaronle a Pilato.
Y comenzaron a acusarle, diciendo,
A éste hemos hallado, que pervierte la nación, y que veda a dar tributo a César,
diciendo que él es el Cristo, el Rey. Entonces Pilato le preguntó diciendo,
¿eres tú el Rey de los judíos? Y respondiendo él, dijo,
Tú lo dices. Y Pilato dijo a los príncipes de los sacerdotes y a las gentes,
Ninguna culpa hallo en éste hombre. Mas ellos porfiaban, diciendo,
Alborota al pueblo, enseñando por toda Judea, comenzando desde Galilea hasta aquí.
Entonces Pilato, oyendo de Galilea, preguntó si el hombre era Galileo.
Y como entendió que era de la jurisdicción de Herodes, le remitió a Herodes,
el cual también estaba en Jerusalén en aquellos días.
Y Herodes, viendo a Jesús, olgose mucho, porque hacía mucho que deseaba verle,
porque había oído de él muchas cosas, y tenía esperanza que le vería hacer alguna señal.
Y le preguntaba con muchas palabras. Mas él nada le respondió.
Y estaban los príncipes de los sacerdotes y los escribas acusándole con gran porfía.
Mas Herodes con su corte le menospreció y escarneció, vistiéndole de una ropa rica,
y volvióle a enviar a Pilato. Y fueron hechos amigos entre sí Pilato y Herodes en el mismo día,
porque antes eran enemigos entre sí.
Entonces Pilato, convocando los príncipes de los sacerdotes y los magistrados y el pueblo, les dijo,
Me habéis presentado a este hombre que desvía al pueblo, y he aquí preguntando yo delante de vosotros,
No he hallado culpa alguna en este hombre de aquellas de que le acusáis.
Ni a un Herodes, porque os remití a él y he aquí ninguna cosa digna de muerte ha hecho.
Le soltaré, pues, castigado. Y tenía necesidad de soltarles uno en cada fiesta.
Mas toda la multitud dio voces a una, diciendo,
Quita a este y suéltanos a Barrabás, el cual había sido echado en la cárcel por una sedición
hecha en la ciudad y una muerte. Y hablóles otra vez Pilato, queriendo soltar a Jesús.
Pero ellos volvieron a dar voces, diciendo,
Crucifícale, crucifícale. Y él les dijo la tercera vez,
Pues, ¿qué mal ha hecho este? Ninguna culpa de muerte he hallado en él.
Le castigaré, pues, y le soltaré.
Mas ellos instaban a grandes voces, pidiendo que fuese crucificado.
Y las voces de ellos y de los príncipes de los sacerdotes crecían.
Entonces Pilato juzgó que se hiciese lo que ellos pedían.
Y le soltó aquel que había sido echado en la cárcel por sedición y una muerte,
al cual habían pedido. Y entregó a Jesús a la voluntad de ellos.
Y llevándole, tomaron a un simón sireneo que venía del campo.
Y le pusieron encima la cruz para que la llevase tras Jesús.
Y le seguía una grande multitud de pueblo y de mujeres, las cuales le lloraban y lamentaban.
Mas Jesús, vuelto a ellas, les dice,
Hijas de Jerusalén, no me lloréis a mí, mas llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos.
Porque he aquí, vendrán días en que dirán,
Bienaventuradas las estériles, y los vientres que no engendraron, y los pechos que no criaron.
Entonces comenzarán a decir a los montes, caed sobre nosotros, y a los collados,
cubridnos. Porque si en el árbol verde hacen estas cosas, en el seco, ¿qué se hará?
Y llevaban también con él otros dos malhechores, a ser muertos.
Y como vinieron al lugar que se llama de la calavera, le crucificaron allí,
y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda.
Y Jesús decía, Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen.
Y partiendo sus vestidos, echaron suertes.
Y el pueblo estaba mirando, y se burlaban de él los príncipes con ellos, diciendo,
A otros hizo salvos, sálvese así, si este es el Mesías, el escogido de Dios.
Escarnecían de él también los soldados, llegándose y presentándole vinagre, y diciendo,
Si tú eres el rey de los judíos, sálvate a ti mismo.
Y había también sobre él un título escrito con letras griegas y latinas y hebraicas,
Este es el rey de los judíos.
Y uno de los malhechores que estaban colgados le injuriaba, diciendo,
Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros.
Y respondiendo el otro, reprendióle, diciendo,
¿Ne aún tú temes a Dios, estando en la misma condenación?
Y nosotros a la verdad justamente padecemos,
porque recibimos lo que merecieron nuestros hechos, mas éste ningún mal hizo.
Y dijo a Jesús, acuérdate de mí cuando vinieres a tu reino.
Entonces Jesús le dijo,
Desierto te digo, que hoy estarás conmigo en el paraíso.
Y cuando era como la hora sexta, fueron hechas tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora de Nona,
y el sol se oscureció y el velo del templo se rompió por medio.
Entonces Jesús, clamando a gran voz, dijo,
Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu.
Y habiendo dicho esto, expiró.
Y como el centurión vio lo que había acontecido,
dio gloria a Dios, diciendo,
Verdaderamente este hombre era justo.
Y toda la multitud de los que estaban presentes a este espectáculo,
viendo lo que había acontecido, se volvían hiriendo sus pechos.
Mas todos sus conocidos y las mujeres que le habían seguido desde Galilea,
estaban lejos mirando estas cosas.
Y he aquí un varón llamado José, el cual era senador, varón bueno y justo,
el cual no había consentido en el consejo ni en los hechos de ellos,
de Arimatea, ciudad de la Judea, el cual también esperaba el reino de Dios.
Este llegó a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús.
Y quitado, lo envolvió en una sábana, y le puso en un sepulcro abierto en una peña,
en el cual ninguno había aún sido puesto.
Y era día de la víspera de la Pascua, y estaba para rayar el sábado.
Y las mujeres que con él habían venido de Galilea,
siguieron también y vieron el sepulcro y cómo fue puesto su cuerpo.
Y vueltas aparejaron drogas aromáticas y ungüentos,
y reposaron el sábado conforme al mandamiento.
Lucas capítulo 24. Y el primer día de la semana, muy de mañana, vinieron al sepulcro,
trayendo las drogas aromáticas que habían aparejado y algunas otras mujeres con ellas.
Y hallaron la piedra revuelta del sepulcro. Y entrando, no hallaron el cuerpo del Señor Jesús.
Y aconteció que estando ellas espantadas de esto, he aquí separaron junto a ellas dos varones con
vestiduras resplandecientes. Y como tuviesen ellas temor y bajasen el rostro a tierra,
les dijeron, ¿por qué buscáis entre los muertos al que vive? No está aquí,
más ha resucitado. Acordaos de lo que os habló cuando aún estaba en Galilea, diciendo,
es menester que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de hombres pecadores y que sea crucificado
y resucite al tercer día. Entonces ellas se acordaron de sus palabras. Y volviendo del
sepulcro, dieron nuevas de todas estas cosas a los once y a todos los demás. Y eran María
Magdalena y Juana y María Madre de Jacobo y las demás con ellas las que dijeron estas cosas a
los apóstoles. Más a ellos les parecían como locura las palabras de ellas y no las creyeron.
Pero levantándose Pedro, corrió al sepulcro y como miró dentro, vio sólo los lienzos echados y se fue
maravillándose de lo que había sucedido. Y he aquí dos de ellos iban el mismo día a una aldea que
estaba de Jerusalén, sesenta estadios, llamada Emmaús. E iban hablando entre sí todas aquellas cosas que
habían acaecido. Y aconteció que yendo hablando entre sí y preguntándose el uno al otro, el mismo
Jesús se llegó e iba con ellos juntamente. Más los ojos de ellos estaban embargados para que no
le conociesen. Y dijoles, ¿qué pláticas honestas que tratáis entre vosotros andando y estáis tristes?
Y respondiendo el uno, que se llamaba Cleopas, le dijo, ¿tú sólo peregrino eres en Jerusalén y no
has sabido las cosas que en ella han acontecido estos días? Entonces él les dijo, ¿qué cosas?
Y ellos le dijeron, de Jesús Nazareno, el cual fue varón profeta, poderoso en obra y en palabra
delante de Dios y de todo el pueblo. Y cómo le entregaron los príncipes de los sacerdotes y
nuestros príncipes a condenación de muerte, y le crucificaron. Más nosotros esperábamos que él
era el que había de redimir a Israel. Y ahora, sobre todo esto, hoy es el tercer día que esto
ha acontecido. Y aunque también unas mujeres de los nuestros nos han espantado, las cuales antes
del día fueron al sepulcro, y no hallando su cuerpo, vinieron diciendo que también habían visto visión
de ángeles, los cuales dijeron que él vive. Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro,
y hallaron así como las mujeres habían dicho, más a él no le vieron. Entonces él les dijo,
¡oh insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho! ¿No era necesario
que el Cristo padeciera estas cosas y que entrara en su gloria? Y comenzando desde Moisés y de todos
los profetas, declarábales en todas las Escrituras lo que de él decían. Y llegaron a la aldea a donde
iban, y él hizo como que iba más lejos. Mas ellos le detuvieron por fuerza, diciendo, quédate con
nosotros, porque se hace tarde, y el día ya ha declinado. Entró pues a estarse con ellos. Y
entonces fueron abiertos los ojos de ellos, y le conocieron, más él se desapareció de los ojos
de ellos. Y decían el uno al otro, ¿no ardía nuestro corazón en nosotros mientras nos hablaba
en el camino, y cuando nos abría las Escrituras? Y levantándose en la misma hora, tornaronse a
Jerusalén, y hallaron a los once reunidos, y a los que estaban con ellos, que decían, ha resucitado
el Señor verdaderamente, y ha aparecido a Simón. Entonces ellos contaban las cosas que les habían
acontecido en el camino, y cómo había sido conocido de ellos al partir el pan. Y entre tanto que ellos
hablaban estas cosas, él se puso en medio de ellos, y les dijo, Paz a vosotros. Entonces ellos
espantados y asombrados pensaban que veían Espíritu. Mas él les dice, ¿por qué está esturbados? Y suben
pensamientos a vuestros corazones. Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy. Palpad y ved que el
Espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo. Y en diciendo esto, les mostró las manos y
los pies. Y no creyéndolo aún ellos de gozo y maravillados, díjoles, ¿tenéis aquí algo de comer?
Entonces ellos le presentaron parte de un pez asado y un panal de miel. Y él tomó y comió delante de
ellos. Y él les dijo, Estas son las palabras que os hablé, estando aún con vosotros, que era necesario
que se cumpliesen todas las cosas que están escritas de mí, en la ley de Moisés, y en los
profetas, y en los Salmos. Entonces les abrió el sentido, para que entendiesen las Escrituras,
y díjoles, Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciese y resucitase de los muertos
al tercer día, y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y la remisión de pecados en todas
las naciones, comenzando de Jerusalén. Y vosotros sois testigos de estas cosas. Y he aquí, yo enviaré
la promesa de mi Padre sobre vosotros. Mas vosotros asentad en la ciudad de Jerusalén, hasta que
haáis investidos de potencia de lo alto. Y sacólos fuera hasta Bethania, y alzando sus manos,
los bendijo. Y aconteció que bendiciéndolos, se fue de ellos, y era llevado arriba al cielo. Y
ellos, después de haberle adorado, se volvieron a Jerusalén con gran gozo. Y estaban siempre en
el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amén.
Fin del Evangelio según Lucas. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua. Narrado por Claudia Barrett.